###  06.1.1 프로젝트 회고

프로젝트를 스프린트 단위로 진행할 때 등 프로젝트 중간에도 회고를 할 수 있으면 좋습니다. 과정에 대한 회고도 좋고 결과에 대한 회고도 좋습니다. 회고의 목적은 다음 목표를 더 잘 세우고 잘 지키기 위해서 입니다. 이를 위해 다양한 방법론도 존재합니다. 해당 방법론들 중 몇 가지만 골라서 소개하겠습니다.

- **KPT**
Keep, Problem, Try의 약자로 유지할 점, 개선할 점, 시도할 점을 나열합니다. 다음 액션을 빠르게 찾고 싶다면 사용하는 것을 추천합니다. 이 회고의 특징은 유지할 점에도 더 좋은 시도를 찾는 것입니다. 이번 프로젝트에서 잘해서 유지하고 싶다면, 거기에 하나를 더해 시도할 점을 만들어 계속 발전시키는 것입니다.

- **4Ls**
4Ls는 Liked, Learned, Laked, Longed for에서 따온 말로 좋았던 점, 배운 점, 부족했던 점, 목표했던 점을 적습니다. 다음 액션을 생각할 때 기반이 되는 기록을 할 때 추천합니다. KPT와는 달리 다음 액션에 대해서 구체적으로 나오는 리스트가 없어 다른 회고 방식과 섞어서 사용하는 것도 좋습니다. 

- **MSG**
Mad, Sad, Glad의 약자로 불만족스러운 점, 아쉬운 점, 만족스러운 점을 표시합니다. 이 회고는 감정적인 단어로 평가하는 것입니다. 따라서 감정회고도 가능합니다. 정해진 단어로 회고하기 때문에 잘 이끈다면 동료들도 쉽게 의견을 낼 수 있습니다.

위의 방법들 외에 더 있고, 그 중 가장 잘 맞는 방법을 찾아서 꾸준히 해보는 것이 중요합니다. 그리고 비난인지 비판인지 구분할 수 있도록 최대한 구체적으로 하는 것이 좋습니다. 회고는 다음을 위한 것이라는 목적을 계속 상기하는 것입니다.

### 06.1.2 다음 프로젝트를 위해

- **다음 프로젝트를 위한 성장**
아무런 인풋없이 프로젝트를 연달아 하는 것은 똑같은 코드를 중복해서 찍어내는 것과 다를 바 없습니다. 프로젝트를 통해 많은 것을 배웠다면 그 내용들을 정리해서 인풋을 다듬는 과정이 필요합니다. 막혔던 부분을 더 파고 들어 새로운 이론들을 배우고, 프로젝트는 어떤 이론을 기반으로 만들었는지 파악하는 과정이 필요합니다. 이런 과정을 통해 프로젝트를 리팩토링할 때도 더 넓은 시야에서 볼 수 있습니다. 그리고 프로젝트의 완성도를 높이면서 문서를 정리하는 과정까지 더하면 더 좋은 경험이 쌓여 다음 프로젝트에서 더 큰 성장을 할 수 있을 겁니다.

- **나만의 스토리 만들기**
프로젝트를 하는 이유는 역량 향상도 있지만, 이력서나 포트폴리오에 사용하기 위해서도 있을 겁니다. 이를 위해서는 동료들과 같이 한 프로젝트이든, 혼자서 진행한 프로젝트이든 어떤 문제를 해결했는지 스토리를 만드는 것이 중요합니다. 스토리를 정리하는 것은 STAR 방법을 주로 사용합니다.
STAR란 Situation, Task, Action, Result로 상황, 목표, 행동, 결과를 정리하는 것입니다. 어떤 상황에서 무슨 목표를 위해 어떻게 행동을 했고, 그 결과는 무엇인지 구체적으로 적어봅시다. 특히 행동과 결과에 초점을 맞추며, 결과를 적을 때 수치를 통해 명확한 차이점이 있다는 것을 보여줍니다. 이를 통해 자신만이 겪은 문제점들을 어떻게 해결했는지에 대한 자신만의 스토리를 만들 수 있습니다.