[TODO] 초안 V1.

## 06.4 프로젝트 품질 관리 방법
프로젝트 품질관리란 고객의 요구 사항을 파악하여 충족시키고 고객을 만족 시키기 위해 품질에 대한 계획을 수립하고, 목표를 달성하기 위해 품질을 증명할 수 있는 프로세스를 구축하고 지속적인 프로세스 개선 활동을 진행하는 일련의 활동들을 말합니다. 품질 관리에 있어 가장 중요한 것은 목표 설정입니다. 요구 사항과 일정 등을 고려한 목표 설정이 중요하고 해당 목표가 정해진 후에도 지속적인 관리를 통해 변경 이력을 관리하고 품질이 떨어지지 않도록 시스템이나 제품을 지속적으로 최적의 성능을 발휘하도록 관리해야 합니다. 
이는 사용자 만족도와 직결되며, 장기적인 성공에 필수적인 요소입니다.
프로젝트의 성공은 단순히 완성된 결과물에만 있는 것이 아닙니다. 이보다 더 중요한 것은 그 과정에서 나타나는 품질의 일관성과 지속 가능성입니다. 품질관리는 프로젝트의 시작부터 중요한 요소로 적용되며 품질관리의 기본 요소와 전략에 대해 설명하겠습니다.

[TODO] 번호 및 리스트 활용된 내용은 추후 변경하겠습니다.
### 06.4.1 프로젝트 품질 관리 프로세스
**1. 품질 관리 계획 단계**

프로젝트의 목표와 기준, 검사 및 감독 방법을 설정합니다. 해당 계획은 프로젝트의 모든 단계에서 일관된 품질을 유지하기 위한 로드맵 역할을 합니다. 여기서 중요한 것은 명확하고 측정 가능한 목표를 정하는 것입니다. 품질관리 계획서를 검토하여 정확한 정보를 근거로 결정을 내렸는지 확인하고 프로젝트의 관리에 더욱 집중하고 재작업으로 발생하는 초과 지불 내역과 원가를 절감해야 합니다. 품질 계획 없이 프로젝트를 진행하는 것은 목적지 없이 항해하는 것과 같고 명확한 품질 기준과 절차가 없다면 프로젝트는 쉽게 방향을 잃고 예산과 시간을 낭비할 위험이 있습니다.

품질 계획 방법 
1. 품질 비용 : 잘못된 작업이나 잘못되었을 가능성으로 인해 지출되어야 하는 작업의 총 비용을 말합니다.
    - 예방 비용이란 결함이 발생하기 전에 품질 문제를 예방하기 위해 발생하는 비용입니다. 즉 제품 및 서비스에서 불량품이 발생하지 않도록 예방하는 총 비용을 말합니다.
        - 예: 프로세스 운영 비용, 품질 교육 비용, 품질 개선 비용, 품질 시스템 감사 비용 등
    - 평가 비용이란 제품이나 서비스의 품질을 평가하는데 발생하는 비용입니다. 즉 제품 및 서비스의 품질 특성이 기술적인 표준에 적합한지 평가 그리고 감사하는 비용을 말합니다.
        - 예: 측정기기 및 프로세스 관리 측정 비용, 계획 운영 검사, 테스트, 감사 비용
    - 실패 비용이란 품질 문제로 인해 발생하는 비용으로 제품 및 서비스의 품질이 설계 표준 또는 고객 요구에 미달되기 때문에 발생하는 비용입니다. 내부 실패 비용(제품 또는 서비스 결함을 인한 생산 중단, 재작업 등)과 외부 실패 비용(반품, 보증 클레임, 소송 등 고객에게 제품이나 서비스를 인도한 후 발생하는 비용)으로 나뉩니다.
        - 외부 실패 비용: 불만 조사, 리콜 비용, 새로 장착한 비용, 법적 책임 비용, 벌금 비용 등
        - 내부 실패 비용: 설계 변경으로 인한 재작업, 구매 실패 비용, 설계 변경으로 인한 폐품 등
    
2. 벤치마킹 : 업계 최고의 관행이나 표준을 참고하여 프로세스, 제품, 서비스를 평가하고 개선하는 과정을 의미합니다. 모범이 되는 사례를 식별하고 설정하여 그 대상과 비교분석을 통해 장점을 배우고, 개선 방안을 모색하며 전략을 수립합니다.
- 이점
    - 업계 최고의 전략을 이해하고 적용함으로써 경쟁 우위를 확보합니다.
    - 다른 조직의 성공적인 프로세스를 채택하여 내부 프로세스의 효율성을 높일 수 있습니다.
    - 새로운 아이디어와 방법을 도입하여 조직의 혁신을 촉진합니다.

3. 실험계획법: 제품이나 프로세스에서 중요한 요인들이 결과에 미치는 영향을 통계적으로 분석하는 방법론으로 다양한 변수들이 결과에 미치는 영향을 동시에 평가하여 최적의 조건을 찾아내는데 사용됩니다. 실험계획법은 복잡한 프로세스를 효율적으로 분석하고, 제품이나 프로세스의 성능을 개선하며 품질 관리에 중요한 역할을 합니다.

**2. 품질 보증 단계**

계획된 품질 관리 활동이 적절하게 수행되고 있는지 확인하는 과정으로, 품질 기준이 일관되게 유지되도록 보장하고 효율성을 평가하고 개선 방안을 모색합니다. 이는 프로젝트 전반에 걸쳐 진행되며, 프로세스가 적절히 관리되고 있는지 품질 기준에 부합하는 지를 평가합니다. 프로젝트 실행 과정과 품질 통제의 결과가 정해진 표준과 운영상의 정의를 따르고 있는지 감시합니다.

품질 보증 활동의 주된 목표인 프로세스 개선을 위해서는 프로세스를 평가해야 합니다. 평가는 내부 또는 외부 감사를 통해 수행되며 프로젝트 관리 팀 또는 운영 조직의 경영층에 의해 내부 품질 보증을 실시하거나 고객 또는 프로젝트 관리 팀 외 다른 감사팀을 통해 외부 품질 보증을 실시합니다.

품질 보증 수행 방법
- 친화도: 복잡한 문제를 분석하고 해결하는데 사용되며 대량의 데이터, 아이디어, 문제, 솔루션을 관련된 그룹으로 분류하여 이해하기 쉽게 정리하는 기법입니다. 이 방법은 다양한 정보와 아이디어가 혼재되어 있을 때 유용하며, 팀 구성원들 간의 의사소통과 협업을 촉진하는 역할로 다양한 문제점, 리스크, 개선 사항을 명확하게 식별하고 창의적인 아이디어를 도출하는 데 매우 효과적입니다.
- 품질심사: 프로젝트의 프로세스와 결과물이 조직의 정책, 프로세스, 절차 및 프로젝트 요구사항을 준수하고 있는지 평가하는 체계적이고 독립적인 검토 과정입니다.
- 프로세스 결정 프로그램 차트(PDPC, Process Decision Program Chart): 프로젝트 관리에서 리스크 관리와 계획의 불확실성을 다루는 도구입니다. 프로젝트를 분할한 다음 프로세스나 계획 단계 및 특정 단계에서 발생할 수 있는 잠재적 문제를 예상하고 대응 방안을 계획합니다. 이 방법은 특히 프로젝트의 성공을 위협할 수 있는 위험 요소를 미리 식별하고 대비하기 위한 전략을 수립하는데 유용합니다. 목표를 달성하기 위한 주요 단계나 활동을 도식화하고 브레인스토밍을 통해 각 단계 별로 발생할 수 있는 잠재적 문제를 식별하고 해당 문제가 실제로 발생했을 때 취할 행동을 구체적으로 정의합니다. 이는 최종적으로 프로세스 단계, 잠재적 문제, 대응 계획을 포함한 차트로 완성됩니다. 해당 방법은 위험 요소를 미리 예측하여 계획하기 때문에 프로젝트 계획의 견고함을 강화할 수 있고 리스크 관리 능력을 향상 시키며 다양한 관점과 아이디어를 수집하는데 도움이 됩니다.

**3. 품질 통제 단계**

실제 프로젝트 결과물이 설정된 품질 기준을 만족하는지 검증하고 조정하는 활동입으로 이 과정에서 발견된 문제는 즉시 해결책을 모색하고 필요한 개선 조치를 취합니다. 즉 품질 표준에 부합하는지 결정하기 위해 결과를 감시하고 부합하지 않으면 왜 그런지 그 이유를 찾아 제거하는 것까지 포함하는 단계이고 품질관리 활동의 실행 결과를 모니터링하고 기록하면서 문제가 되는 품질의 원인 식별과 불만족 결과의 원인을 제거 하거나 필요한 변경 사항을 권고합니다.

품질 통제 수행 방법
- 인과도(Cause and Effect Diagram): 물고기뼈 다이어그램(Fishbone Diagram)이라고도 불리며, 품질 통제 과정에서 문제의 원인을 식별하고 분석하는데 사용되는 도구로 복잡한 문제를 시각적으로 분해하여 이해하기 쉽게 만들고, 문제의 근본 원인을 찾아내는데 도움을 줍니다. 다이어그램의 머리 부분에 주요 문제를 명시하고 문제에 영향을 미칠 수 있는 주요 원인 카테고리를 식별하여 문제의 주요 원인을 나타내는 여러 뼈대를 그린 후 각 주요 원인 카테고리에 대해 구체적인 세부 원인들을 추가하여 표현합니다. 인과도는 복잡한 문제를 분해하여 근본 원인을 명확히 식별할 수 있고 문제와 관련된 요인들을 시각적으로 표현하여 이해도를 높입니다.
- 관리도(Control Chart): 시간에 따른 프로세스 성능의 변화를 모니터링하고 분석하는데 사용됩니다. 현재 프로세스가 정상인지 판단하고 특정 변수 값이 시간의 흐름 속에서 어떻게 변화하는지 시각적으로 묘사하여 프로세스가 안정적으로 운영되고 있는지 혹은 예외적인 변동이 발생하고 있는지 파악하는데 도움을 주며, 성과의 예측 가능성을 파악할 수 있게 합니다. 관리도는 시간 또는 측정된 단위의 순서를 나타내는 x축과 특정 변수의 값을 표현하는 y축, 허용 가능한 변동의 상한선(UCL)과 하안선(LCL)으로 구성되며 중심선으로 부터 표준편차의 3배 정도 떨어진 지점에 상/하안선이 설정됩니다. 관리도는 시간에 따른 데이터 변동을 통해 프로세서의 안정성을 평가할 수 있고 관리 한계를 벗어나는 데이터를 통해 프로세스에 영향을 미치는 특별한 원인을 식별할 수 있습니다.

프로젝트의 품질관리는 정적인 활동이 아니라, 지속적인 개선을 요구하는 동적인 과정이며 고객으로부터의 피드백은 품질 관리 과정에서 중요한 요소로 적용됩니다. 프로젝트의 각 단계에서 얻은 교훈과 피드백을 통해 품질 관리 계획을 조정하고 프로젝트의 성공을 위한 전략과 관리 방법을 지속적으로 개선해야 합니다. 품질 관리 전략은 프로젝트의 성공을 위한 중요한 기반을 마련합니다. 초기 단계에서 철저한 준비와 계획은 프로젝트의 전체 수명 주기 동안 품질을 유지하고, 예상치 못한 문제에 효과적으로 대응할 수 있습니다.
