[TODO] 95% 완료입니다 이미지는 고민중입니다.
### 01.1 프로젝트를 하는 이유

본격적으로 프로젝트에 대한 이야기를 펼치기 전, 프로젝트를 시작하는 동기, 즉 프로젝트를 하는 이유에 대한 고려가 매우 중요하다고 말하고 싶습니다. 우리가 살아가면서 운동을 하든, 공부하든, 어떠한 행동을 취하려면 그에 대한 동기가 필요합니다. 동기가 생겼을 때 목표가 생기고, 나만의 이야기가 형성되며 몰입을 할 수 있습니다. 따라서 본인이 프로젝트를 시작하는 이유를 명확히 정립하고, 이에 대한 중요성을 읽는 분들에게 꼭 전하고 싶습니다.

프로젝트를 시작하는 동기는 다양한데, 이 책에서는 크게 4가지로 분류해 봤습니다. 재미, 수익(창업), 공부, 취업(포트폴리오) 이러한 이유에 따라 프로젝트가 가지는 가치가 달라질 것 같습니다. 하나씩 해당 이유의 예시를 들어드리겠습니다. 왜 프로젝트를 시작하는지 같이 읽어보면서 정해봅시다.

**- 재미**

프로젝트를 시작하는 좋은 동기 중 하나는 재미입니다. 부담 없이 새로운 언어를 사용해 보고, 원하는 주제를 선택하여 자유롭게 시도해 보는 것 자체가 매우 흥미롭기 때문입니다. 저도 chat GPT API를 사용해 보고 싶어 레퍼지토리를 무작정 생성했던 경험이 있습니다. 되게, 규모가 커져서 사용자까지 받아보게 되었습니다. 이때 회고를 하면서 한가지 생각이 들었습니다. 만약 동기가 재미가 아닌 이유로 프로젝트를 시작했다면, 이만큼 몰입했었을까 하며 생각했습니다. 이렇든 재미라는 단어 자체가 프로젝트를 시작하는 데의 이유가 된다면, 생각보다 즐거운 취미활동으로서 좋은 경험을 마주하게 될 것 같습니다.

**- 공부**

공부를 위해 프로젝트를 하는 것은 매우 바람직하다고 생각합니다. 학업에서 또는 독학을 통한 이론 공부와는 별개로 실전에서의 경험이 훨씬 도움이 된다는 것은 IT개발 분야가 아니더라도 모두 동의하실 것이라고 생각이 듭니다. 만약 팀 단위의 프로젝트라면 자신의 구현한 코드나 기획의 부분들을 남에게 자연스럽게 설명할 기회가 있을 것입니다. 이때 머릿속에 들어있는 내용이 정리가 될 것이며, 부족했던 부분을 알 수 있을 것입니다. 뿐만아니라 새로 배운 어떠한 능력을 써먹을 수 있는 최적의 기회가 될 것입니다. 이렇듯 프로젝트라는 실전에서 습득한 지식은 단순히 공부하는 것과는 다른 경험치를 가져다줄 것이라고 확신합니다.

**- 수익(창업)**

최근에는 전문가의 영역으로 여겨졌던 개발, 디자인, 기획 등의 분야의 허들이 낮아지면서, 많은 사람이 수익 창출을 목표로 하는 프로젝트에 관심을 가지고 있습니다. 필자도 창업에 관해서 관심이 많아 프로젝트 방법론에 대해서 많은 공부를 했습니다. 수익을 위한 프로젝트에서 참고해야 할 점을 간략히 정리해 보겠습니다. 일단 하고자 하는 서비스에 관하여 시장을 조사하고, 사용자들이 실제로 필요로 하는 가치에 대한 문제 정의 및 해결 방안이 필요합니다. 그리고 목표를 설정하고, 구체적인 수익 모델을 정해야 합니다. 배포 후에는 사용자 피드백을 바탕으로 한 지속적인 개선이 필수일 것입니다. 무엇보다 자신이 흥미를 가지고 있는 분야를 선택해야 프로젝트가 지속해서 유지 될 것입니다. 물론 창업까지의 목표가 아니더라도 부수입처럼 수익이 어느 정도 발생하는 것을 목표로 한다면, 프로젝트를 진행하는 좋은 동기가 될 것이라고 생각이 듭니다.

**- 취업(포트폴리오)**

취업하기 위해서는 포트폴리오가 꼭 필요합니다. 포트폴리오는 '나' 를 상품화하고 시장에서 어필하는 데 필요한 강력한 무기입니다. 그래서 사이드 프로젝트의 경험은 실질적인 포트폴리오를 더더욱 풍성하게 만들어줍니다. 꼭 프로덕트를 완성하지 못했어도 그 과정에서의 어필할 경험이 생길 수밖에 없습니다. 그리고 혼자서의 토이프로젝트보다도 다수의 인원과의 사이드프로젝트는 협업이라는 경험의 강점 또한 살릴 수 있습니다. 특히 본인의 기술 스택의 역량을 향상시킬 수 있고, Git이나 Jira같은 협업 스킬들을 익히고 소통하는 점을 내세울 수 있습니다. 또한 프로젝트를 진행하며 만나게 되는 문제들을 해결한 경험, 코디 품질의 성능 향상과 유지보수 용이성은 실무에서 중요하기 때문에 더욱 좋은 어필이 될 것입니다. 그 외로 팀원들과 네트워킹하며 취업 기회를 확장 시킬 수도 있습니다. 이러한 장점들을 잘 활용하여 준비한다면, 좋은 동기가 될 듯합니다.

**- 프로젝트가 가지고 있는 가치 정의하기**

다양한 이유를 살펴보며 프로젝트를 시작하려는 이유를 정립하셨나요? 그렇다면 이제는 프로젝트 자체의 목적과 가치에 대해 고민할 차례입니다. 프로젝트가 어떠한 가치를 지니고 있는지에 대한 명확한 이해는 어떠한 방법론을 선택하고, 팀의 규모를 정하며, 어떤 개발 언어를 사용할지, 일정을 어떻게 관리할지 등을 결정하는 데에 도움이 될 겁니다!

'프로젝트를 한다' 라는 것은 단순히 여가나 취미 활동과는 거리가 있습니다. 지속적인 시간 투자를 통해 어떠한 결과를 만들어내는 것이 프로젝트를 하는 가치라고 볼 수 있습니다. 공부라면 해당 분야의 지식을 위해서, 수익이라면 수익화를 위해서, 취업은 정말 취업을 위해서입니다. 만약 재미가 목적이라면 책을 가벼이 읽어보시며 '아 이런 게 있구나' 하고 읽어보시길 추천해 드립니다.

이렇듯 어떠한 결과를 만들어내고자 하는지에 따라 거꾸로 프로젝트를 시작하는 동기가 될 수도 있을 것 같습니다.
