[TODO] 초안 V2.

### 01.2 IT 프로젝트 방법론 소개

프로젝트를 관리하는 방법론은 다양하고 전문적인 용어 표현이 많지만 실제로는 생각했던 것 만큼 복잡하거나 어렵지 않습니다. 처음 시작하는 여러분, 혹은 방법론에 대해 이해하고 싶은 분을 위해 가장 많이 사용하며 비교되고 있는 애자일, 폭포수 방법론을 알아보겠습니다. 그리고 하고자하는 프로젝트와 어떠한 방법이 어울릴지, 또 다른 방법론도 같이 알아보겠습니다.

**01.2.1 워터폴(Waterfall) 방법론**

워터폴(Waterfall) 방법론은 전통적인 접근 방식을 따르며, 프로젝트를 순차적인 단계로 진행하는 방법론으로, 각 단계는 시작과 끝이 명확하며 이전 단계가 완료되어야 다음 단계로 넘어갈 수 있습니다. 이름만 봐도 알 수 있듯이 작업의 순서가 폭포수처럼 위에서 아래로 떨어지듯 순차적으로 진행되는 개발 방법입니다.

**- 순서**

요구 사항 분석, 설계, 구현(개발), 테스트, 배포 까지 순차적으로 진행되며, 이전 단계의 결과물로 다음 단계의 결과물을 출력하는 구조로 변경 사항이 생길 경우 이전 단계로 돌아가기 어렵습니다. 한 건축 회사가 빌딩을 짓는 것을 생각해보면, 먼저 설계도를 만들고 기초를 다지며, 그 후에 건물을 세우는 순서로 진행합니다. 

**- 장점**

정의된 단계에 맞게 건물이 지어지는 것과 유사하게 폭포수 방법론도 각 단계가 체계적으로 이루어지며 각 단계가 명확하게 정의되어 있어 프로젝트의 진행 상황을 쉽게 파악할 수 있다는 장점이 있습니다. 또한 구조화된 접근으로 관리가 용이하며 각 단계마다 문서화가 이루어지므로 문서화 작업이 용이하다는 장점 또한 존재합니다. 

**- 단점**

하지만 초기 단계에서 후반 단계로 갈수록 변경 사항 및 대응이 어려워지며 유연성이 부족하고, 사용자의 피드백을 받아 반영하기까지 시간이 오래 걸리고 조정이 어렵습니다. 또한 시간이 지나 시장이 변해 해당 기능을 사용하지 않는 등 프로젝트의 후반 단계에서 문제점이 발견되는 경우도 많습니다.따라서 워터폴(Waterfall) 방법론은 요구 사항이 명확하고 변경될 가능성이 낮은 프로젝트에 적합합니다.

[TODO] 이하 워터폴 방법론 설명 추가, 이미지(방법론 구조 및 flow?)

**01.2.2 애자일(Agile) 방법론**

현재 2024년 애자일(Agile) 방법론은 많은 IT 기업들이 사용하고 있는 방법론 입니다. 그 외의 린스타트업 방식과 같이 조금의 변형을 토대로 나온 방법론들 또한 이 애자일 방법론의 영향을 받았다고 해도 과언이 아닙니다. 처음의 애자일 방법론은 소프트웨어 개발 방식이 출발이었지만, 이제는 하나의 하나의 워크플로우로 자리매김 했습니다.

애자일 방법론의 핵심 원칙은 개인과의 상호작용이 프로세스와 도구보다 중요하다는 것, 작동하는 소프트웨어가 포괄적인 문서보다 중요하다는 것, 고객과의 협력이 계약 협상보다 중요하며 변화에 대한 대응이 계획을 따르는 것보다 중요하다는 것입니다. 즉 팀원들 간의 효과적인 커뮤니케이션과 협력에 의존합니다.

**- 순서**

짧은 사이클로 프로젝트를 진행하며 피드백을 받아 보완하는 방식입니다. 변화에 수동적으로 대처하기보다 하나의 가설을 내세워 1~4주의 짧은 스프린트 단위로 디자인 → 개발 → 테스트를 진행합니다. 핵심은 고객의 변화 또는 가설등에 맞추어 짧은 스프린트를 계속해서 시도하는 것이라고 볼 수 있습니다.

**- 장점**

애자일 방법론은 변화하는 요구 사항에 신속하게 대응할 수 있는 유연함과 불필요한 작업을 줄이고 지속적인 고객 피드백을 통해 개선할 수 있는 장점이 있습니다. 빠른 속도와 유연함은 전통적인 방법론에 비해 모든 과정이 신속하게 완수할 수 있으며 계획에 의존하지 않고 일정 주기마다 요구사항을 반영하기 때문에 고객의 만족도를 높이고 빠른 변화에 대응하여 시장에서의 성공확률을 높일 수 있습니다. 

**- 단점**

반면 빈번한 변경과 유연성 때문에 계획 및 예측에 어려움이 있습니다. 수 많은 변경 사항 존재 시 충분한 문서화 작업이 어려울 수 있으며 번거러움이 발생할 수도 있습니다. 프로젝트의 방향을 자주 바꿈으로써 최종 목표에 대한 명확한 방향을 잃을 수도 있습니다.

**- 프로세스**

오늘날 애자일 방법론에서 가장 널리 사용되는 프로세스는 스크럼(Scrum)입니다. 스크럼은 짧은 개발 주기(4주)로 개발하고 피드백을 수집하여 보완하는 방식입니다. 짧은 주기로 서비스를 지속적으로 개발하는 관리 방법으로 변화가 빠르게 진행되는 시장에서 최근 IT업계에서는 해당 방법을 선호하고 있습니다.

[TODO] 이하 애자일 방법론 설명 추가, 이미지(방법론 구조 및 flow?)

**01.2.3 워터폴(Waterfall) vs 애자일(Agile)방법론과의 비교**

워터폴 방법론은 지나치게 계획과 절차에 의존해 시간과 비용의 낭비가 증가하는 단점이 있었으며, 한계가 드러나기 시작했습니다. 애자일이란 명칭은 ‘민첩한’, ‘날렵한’ 이란 뜻인 만큼, 애자일 방법론은 전통적인 워터폴모델과는 달리 변화하는 요구 사항에 보다 효과적이고 빠르게 대응할 수 있도록 만들어졌습니다. 

또한 워터폴 방법론은 문서 작성에 시간과 자원을 할애하는 반면 애자일 방법론에서는 과도한 문서 작업보다는 실제 제품 개발에 더 많은 초점을 두어 고객에게 가치를 제공하는 것이 중요합니다. 무엇보다 고객의 요구와 피드백을 지속적으로 수집하고 처음 세운 계획에 엄격히 의존하는 것이 아닌 시장 변화나 고객 요구 사항에 빠르게 대응하는 것을 중요시 하는 것입니다. 

애자일 방법론은 애플, 구글, 아마존 등 글로벌 기업들 뿐만아니라, 네이버, 카카오 같은 국내 기업도 애자일 방법론을 적극 활용하여 프로젝트를 진행하고 있습니다. 물론 큰 기업 뿐만아니라 스타트업 에서도 제품을 배포하고 고객의 피드백에 따라 빠르게 보완해 나가는 장점을 적극 활용하여 애자일 방법론을 사용합니다.

나온지 20년이 넘는 애자일 방법론은 많은 IT테크 기업, 스타트업에서 빠질 수 없는 방법론으로 자리매김 하였습니다. 현재는 조직과 제품에 적합한 애자일 방법론을 조금씩 변형하여 만들어가는 추세입니다. 현 시대에 애자일 방법론은 꼭 경험해보시길 추천 드립니다.

**01.2.4 그 외 방법론**

[TODO] 린 방법론, 구글 스프린트 방법론 등 애자일 변형 방법론들 소개 예정
