## 02.1 문제에 대해 정의하기

#5whys #SWOT분석 #문제트리분석

### 02.1.1 문제 인식

프로젝트가 해결하고자 하는 핵심 문제 및 문제 원인을 명확히 파악하고 정의하여 프로젝트의 목적과 방향성을 설정하는 과정입니다. 가장 먼저 해야 할 것은 문제의 맥락을 이해하는 것입니다.

이를 위해서는 문제가 발생한 배경, 관련된 이해관계자, 문제가 발생한 환경을 앎으로써 문제의 원인과 영향을 명확하게 이해해야 합니다. 다음과 같은 기법을 통해 보다 체계적으로 진행할 수 있습니다.

- 5whys

문제의 근본 원인을 파악하기 위해 "왜?"라는 질문을 다섯 번 묻는 기법입니다. 5whys를 작성하는 방법은 다음과 같습니다.
프로젝트의 시작이라 할 수 있는 해결하고 싶은 문제를 맨 위에 적고, 해당 문제의 첫 번째 원인을 적습니다. 그리고 첫 번째 원인이 발생한 두 번째 원인을 적습니다. 이 과정을 계속 진행하여 적어도 다섯 번째 원인을 찾을 때까지 반복합니다.

- SWOT 분석

강점(Strengths), 약점(Weaknesses), 기회(Opportunities), 위협(Threats)의 약자로, 프로젝트 또는 조직의 현재 상태를 평가하는 데 사용되는 도구입니다.
자사 프로젝트에 있어서 팀의 내부적 요인들(강점, 약점) 및 외부적 요인들(기회, 위협)을 총체적으로 파악합니다. 이를 통해 강화(보완) 전략을 세움으로써 더 원활하게 문제를 해결하고 프로젝트를 진행하도록 돕습니다.

- 로직 트리(Logic-Tree) 기법

문제를 중심으로 하여 프로젝트의 구성 요소(what), 문제 원인(why), 해결 방안(how)을 나무 모양으로 도식화하는 기법입니다. 이를 통해서 프로젝트를 입체적으로 이해하는 데 도움을 줄 수 있습니다.
구성요소(what)는 본 프로젝트의 구성요소 및 항목들을 파악합니다. 이를 통해 프로젝트를 수행하는 데 있어서 해결해야 하는 부분들을 파악할 수 있습니다.
문제 원인(why)은 본 프로젝트를 통해서 해결하려는 문제의 원인을 파악합니다. 해당 작업을 진행할 때 5whys를 활용하면 도움이 많이 됩니다.
해결 방안(how)은 what, why 과정을 통해 도출된 문제들을 구체적으로 어떻게 해결할 것인지를 적습니다. 구체적인 해결 방안(방법)들은 추후 소개드리는 내용을 활용하여 정하면 됩니다.
예를 들어 “화면설계서 및 DB 설계서를 작성한 결과 우리는 웹 프론트 언어로 ‘리액트’를, 웹 백엔드 언어로 Django, JS를 활용할 거야.”와 같이 나타낼 수 있습니다.

### 02.1.2 문제의 범위 설정

문제를 해결하기 위한 프로젝트의 범위를 결정합니다. 이는 프로젝트의 목표를 구체화하고 실행 가능한 한도 내에서 목표를 설정하는 데 도움이 됩니다.
추상적이고 단순하게 문제 범위를 정의한다면 이에 대한 해결마저 단순하고 무의미해질 수 있습니다. 그렇다고 너무 복잡하게 정의한다면 공감해 줄 사람조차 없다는 문제가 생깁니다. 그렇기에 적절한 문제의 범위를 설정하는 단계가 필요합니다.

더불어 프로젝트의 효용-가치는 결국 프로젝트를 통해 해결하고 싶은 문제의 중요도입니다.
그 중요도를 파악하기 위한 방법으로 아래의 예시들을 추천합니다.

- 보편성-심각성 2X2 매트릭스

문제의 심각성 및 보편성에 따라 문제들을 분류합니다. 심각할수록, 보편적일수록 해당 문제를 해결했을 때의 효용-가치는 늘어납니다.

- CST 매트릭스

Capacity(역량), Seriousness(심각성), Timeliness(시의성)에 따라 문제를 선별하는 방법론입니다. 이때의 수치는 역량이 높을수록, 문제가 심각하고 시의적절할수록 높아집니다. 이를 통해 팀 역량, 문제의 심각성-시의성 등을 알아보고 이들을 기준으로 문제를 분류하고 가장 수치가 높은 문제를 결정합니다.

### 02.1.3 문제의 영향 평가

위의 단계에서 정의한 문제가 실제 시장에서 얼마큼의 영향을 미치는지 평가합니다.

프로젝트를 시작하기 전에는 프로젝트가 다루고자 하는 핵심 문제와 해당 문제가 시장에 미치는 영향을 명확히 파악해야 합니다. 더불어 문제가 어떤 영향을 미치는지를 이해하기 위해 문제의 범위를 정의해야 합니다. 문제가 단순히 개인이나 조직에만 영향을 미치는지, 아니면 전체 산업이나 시장에 영향을 미치는지를 파악해야 합니다. 또한, 문제가 심각한지 그 정도가 덜 한지도 포함됩니다.

프로젝트는 특정 문제를 해결하고자 하는 것입니다. 그에 따라 문제의 영향도 문제 해결 후 얻은 효용-가치에 의해 알 수 있습니다. 따라서 모든 팀은 프로젝트를 시작하기 앞서 본 프로젝트 해결함으로써 얻을 것을 파악한 후 목표를 세우고 이를 측정할 수 있는 기준들을 마련해야 합니다. 더 자세한 내용은 OKR 및 KPI 이론을 통해 설명하겠습니다.

- **OKR(Objective and Key Result)**

OKR 개념은 조직이나 개인이 특정 기간 달성하고자 하는 목표(Objective)와 그 목표를 이루기 위한 주요 결과(Key Results)를 정의하는 지표입니다. 해당 지표는 목표 설정, 실행, 성과평가에 활용됩니다.

Objective는 구체적이고 명확한 목표를 나타내며, 어떤 방향으로 나아가야 하는 지를 정의합니다. 더불어 Objective는 팀이나 개인의 비전과 방향성을 제시합니다. 예를 들어, "매출 증대", "고객 만족도 향상" 등이 될 수 있습니다.

Key Results는 Objective를 달성하기 위한 구체적인 성과 지표를 나타냅니다. 이는 Objective를 측정하고 진행 상황을 추적하는 데 도움이 됩니다. Key Results는 명확하고 측정 가능해야 하며, Objective 달성 여부를 판단할 수 있는 지표여야 합니다. 예를 들어, "매출 증대를 위해 월별 매출액 증가율 20% 달성", "고객 만족도를 위해 고객 설문조사 결과 8점 이상 달성" 등이 될 수 있습니다.

OKR은 일반적으로 분기별로 설정됩니다. 이를 통해 팀이나 개인이 명확한 목표를 설정하고 이를 추적하여 성과를 평가할 수 있습니다. OKR은 팀의 목표와 우선순위를 명확히 하고 의사결정을 지원하는 데 도움을 줍니다.

- **KPI(Key Performance Indicator)**

KPI(Key Performance Indicator)는 조직이나 개인이 특정 목표를 달성했는지를 검증하기 위해 사용되는 측정 지표입니다. 이러한 지표는 조직의 성과를 측정하고 평가하는 데 사용되며, 조직의 전략적 목표와 비전을 추적하고 평가하는 데 중요한 역할을 합니다.

KPI의 주요 특징은 다음과 같습니다.

조직의 프로젝트 목표와 연관되어 있습니다. 조직이나 팀이 달성하고자 하는 목표와 성과를 측정하기 위해 특정 지표를 설정합니다. 이러한 지표는 조직의 전략적 방향성을 반영하고, 성과를 평가하는 데 사용됩니다.

측정 가능하고 명확한 지표여야 합니다. 즉, 성과를 정량적으로 측정할 수 있어야 하며 어떤 성과를 나타내는지 명확하게 이해되어야 합니다. 이를 통해 KPI를 활용함으로써 조직이나 팀의 성과를 객관적으로 평가할 수 있게 됩니다.

시간이 지남에 따라 추적하여 성과의 변화를 관찰할 수 있어야 합니다. 또한, 이러한 성과를 비교하고 분석하여 개선할 수 있는 방향을 제시할 수 있어야 합니다. 따라서 KPI는 조직이나 팀이 성과를 개선하고 발전시키는 데 중요한 역할을 합니다.

요약하자면, KPI는 조직이나 개인의 성과를 측정하고 평가하는 데 사용되는 측정 지표로 프로젝트 목표와 연관되어 있으며 측정 가능하고 명확해야 하며 성과의 변화를 추적하고 개선 가능한 지표여야 합니다.

두 가지 방법 모두 목표 지향 및 목표 달성에 중점을 두며 프로젝트의 전략적 목표와 밀접하게 연결되어 있고 측정할 수 있는 결과에 초점을 맞춥니다. 그러나, 목표 설정 방식에서 OKR은 조직의 전략적 목표와 연결된 개별 목표를 설정하는 데 초점을 맞춥니다. 반면에 KPI는 성과 측정 지표를 설정하는 데 중점을 둡니다. 또한, OKR은 주로 단기 목표에 사용되며 일반적으로 분기별 또는 연간별로 설정됩니다. 반면에 KPI는 장기적인 성과를 추적하고 평가하는 데 사용됩니다. OKR은 목표 달성에 대한 진행 상황을 확인하고 피드백을 제공하는 데 사용되지만, KPI는 성과 달성 여부에 대한 진행 상황을 확인하고 피드백을 제공하는 데 사용됩니다. 이렇듯 OKR는 최종적인 달성 결과에 더 치중하는 반면 KPI는 달성 과정에 더 초점을 맞춥니다.
