## 03.1 설계 단계 개요
### 03.1.1 설계단계란?
'설계'는 착수 단계에서 분석된 내용을 토대로 아이디어를 구체화하고 실질적인 서비스로 구현해 내기 위한 밑그림을 그리는 단계로서, 착수 단계에서 정의된 요구사항 분석 결과를 기반으로 기능, 인터페이스, 데이터베이스 등을 정의하고 이를 문서화하는 단계입니다.
실제로 개발자는 이 단계에서 작성된 문서만을 참고하여 시스템을 구축하게 되기 때문에 이 단계는 프로젝트 전체의 뼈대 역할을 하는, 프로젝트의 성공을 좌우할 수 있는 매우 중요한 단계라고 할 수 있습니다.
설계 단계라고 해서 PM과 기획자, 클라이언트만 소통하게 된다면 프로젝트의 전체적인 흐름을 각자 달리 해석할 수 있으므로 명확한 요건이 담긴 문서 작성은 물론, 디자이너, 퍼블리셔, 개발자 모두 적극적으로 투입되어 프로젝트의 청사진을 함께 공유하고 같은 지향점을 바라봐야 합니다.

한국산업인력공단에서 주관하는 국가기술자격인 '정보처리기사'는 지난 2020년 시험 과목을 대폭 개편하였는데, 데이터베이스, 전자계산기구조, 운영체제, 소프트웨어공학, 데이터통신 과목 중 데이터베이스 구축 외의 모든 과목을 소프트웨어 개발 관련 과목으로 변경하였고, 특히 기존 소프트웨어 공학 과목을 폐지하고 소프트웨어 설계, 소프트웨어 개발로 과목을 확대, 분리하였습니다. 이는 급변하는 IT 트렌드에 발맞춰 소프트웨어 설계와 개발, 데이터베이스 구축 등 실질적으로 프로젝트를 구현하는 데 중요한 요소들을 반영하며 소프트웨어 설계에 대한 중요성을 강조한 것으로 해석할 수 있습니다.

설계 단계에서 진행되는 핵심 활동은 프로젝트 규모나 방법에 따라 다르지만 크게 정보 설계, 화면 설계, 데이터베이스 설계로 구분할 수 있습니다. 일반적으로 각 단계는 순차적으로 진행되지만 정보 설계를 기반으로 화면 설계와 데이터베이스 설계는 동시에 진행되기도 하며, 최초에 작성된 각 설계 문서는 프로젝트를 진행하면서 지속적인 수정이 이루어집니다. 

프로젝트의 설계 과정은 앞서 구분한 3가지 단계 이외에도 아키텍처 설계, 시스템 구성도, 프로그램 설계, 테스트 설계 등 다양한 세부 과정을 거칠 수 있으며 이는 요구사항 분석 내용에 따라 유연하게 진행됩니다.

### 03.1.2 설계단계 고려 사항
프로젝트 설계 단계에서 각 설계 문서 작성 시 다음과 같은 사항을 고려하는 것이 중요합니다.

- **프로젝트 목표 반영**  

이 단계에서 프로젝트 목표를 확실히 할 수 있는 구체적인 방안이 제시되어야 합니다. 프로젝트의 정량적/정성적 기대효과나 비즈니스 모델, KPI 성과 등 프로젝트의 핵심적인 목표를 반영한 설계가 이뤄져야 합니다.

- **자원 및 일정 고려**  

프로젝트 구성원이나 기간, 개발 스택 등을 고려한 설계가 이루어져야 합니다. 자원과 일정을 고려하는 것은 프로젝트를 완료하는 데 필요한 모든 자원을 파악하고 이를 효율적으로 할당하는 것을 의미하며 성공적인 프로젝트 목표를 달성하기 위한 기본적인 밑거름이 됩니다. 실제로 프로젝트를 관리하면서 중요한 것 중 하나는 일정 관리이며, 확보한 자원을 잘 파악하고 그에 맞는 프로젝트를 설계하는 것은 매우 중요한 일입니다.

여기에서 말하는 자원이란 인력, 구성원의 개발 스택, 장비, 시스템 인프라, 예산 등이 포함되며, 이를 기반으로 계획된 일정은 현실적이고 실행할 수 있는 수준이어야 하며 착수단계에서 작성된 WBS와 매칭되어 프로젝트 진행 상황을 추적할 수 있도록 해야 합니다.

- **확장성과 유지보수성**  

확장성이란 새로운 기능이나 외부 서비스와의 연계, 크로스 브라우징 등 추가적인 서비스 또는 시스템에 얼마나 유연하게 대응하는가를 의미합니다. 대체로 확장성이 좋은 서비스는 최신 IT 트렌드를 반영한 UI/UX 설계, 널리 사용되는 프로그래밍 언어나 프레임워크, 외부 서비스와 연계하기 좋은 핵심 콘텐츠 등을 반영한 경우가 많습니다.
   
또한 프로젝트 종료 이후에도 원활한 운영 및 유지보수가 될 수 있도록 커뮤니티가 활발하거나 오랜 기간 꾸준히 사용된 프로그래밍 언어를 선택하여 많은 레퍼런스를 참고할 수 있는 것이 좋으며, 오류에 대해서도 신속하게 대처할 수 있도록 시스템을 구성하는 것이 좋습니다. 또한 개발자는 가독성과 유연성을 고려한 코드를 작성하며 반응형 웹 등 시스템 구성을 최소화하고 코드 및 데이터베이스를 최대한 일원화된 관리를 하는 것이 유지보수 측면에서 유리할 수 있습니다.


- **보안 및 개인정보 보호**  

보안 및 개인정보보호는 프로젝트 관리 전반적으로 중요한 부분을 차지하지만, 특히 설계 과정에서 우선적으로 고려되어야합니다. 정보, 화면, 데이터베이스 설계 시 각 단계에서 보안 취약점을 식별하고 이를 해결하기 위한 방법을 수립해야 하며, 이를 놓칠 경우 프로젝트 막바지에 다시 설계단계부터 수정해야 하는 경우가 발생할 수도 있습니다.

특히 데이터베이스 설계 시 프로젝트에서 수집되는 개인정보에 대한 법적 요구사항을 준수해야 하며, 이를 위해 개인정보를 안전하게 저장하고 처리하기 위한 기술적, 조직적 조치를 마련해 두어야 합니다.

프로젝트 설계 단계는 위 항목 외에도 PM, 기획자, 비즈니스 담당자, 제휴업체뿐만 아니라 디자이너, 개발자 등 다양한 이해관계자 간의 효과적인 의사소통이 중요합니다. 끊임없는 의사소통을 통해 설계 단계를 견고하게 진행할수록 프로젝트의 완성도는 더욱 높이 올라갈 수 있습니다.
