## 03.2 정보 설계
### 03.2.1 정보설계란?
정보 설계란 제공되는 서비스 안에서 사용자가 원하는 정보를 쉽고 빠르게 찾을 수 있도록 하는 것으로, 요구사항 분석 결과를 토대로 제공되는 콘텐츠, 기능 구조를 바탕으로 화면, 내비게이션, 레이블링 체계를 정립하는 과정입니다.
1976년, IA(Information Architecture)라는 용어를 처음 소개한 리처드 사울 워먼(Richard Saul Worman)은 '정보 설계는 정보를 조직하고 전달하는 기술'로 정의했습니다. 이 개념은 정보가 많아짐에 따라 이를 이해하고 활용하는 것이 어려워지는 문제에 주목하여, 사용자가 정보를 쉽게 찾고 이해할 수 있도록 정보를 체계적으로 조직하고 구조화하는 일련의 과정을 포함합니다. 이후에 많은 전문가에 의해 현재의 'IA'개념으로 발전되었습니다.

정보 설계는 이처럼 시스템, 웹사이트, 애플리케이션 등의 구조를 구성하는 프로세스를 총칭할 수 있는 용어지만, 일반적으로 IT 프로젝트 설계 단계에서는 정보구조(IA)를 설계하는 것을 의미합니다.
따라서 이 책에서도 IA(정보구조도) 설계에 대해 중점을 두고 설명하겠습니다.

IA란 Information Architecture 의 줄임말로 번역하면 '정보 구조'입니다. 말 그대로 서비스에 포함된 정보들을 구조화하여 설계하는 것을 말합니다.
IA는 서비스를 이루고 있는 정보들이 사용자에게 효과적으로 전달할 목적으로 작성되며, 설계된 정보를 기반으로 화면설계서를 작성합니다.
우리가 흔히 알고 있는 사이트맵과 혼동하기 쉽지만 이는 명확하게 다릅니다.
사이트맵은 해당 웹사이트의 메뉴를 모두 나타낸 내비게이션의 역할을 하지만 IA는 한단계 더 나아가 정보의 흐름까지 포함하고 있습니다.
티켓 예매 사이트를 예로 들어보겠습니다. 티켓 예매 사이트에서 가장 중요한 서비스는 '예매하기', '날짜 및 시간 선택', '좌석선택'이지만 사이트 맵에는 이런 메뉴가 없습니다. 이런 기능은 상세 페이지 이후 연결되는 페이지이기 때문에 서비스 전체의 내비게이션 메뉴만 안내하는 사이트맵에서는 표현할 수 없기 때문입니다. IA에는 이러한 정보의 흐름을 모두 포함하고 있다는 점에서 사이트맵과 크게 다르며, 얼럿이나 팝업처럼 세분화된 화면 목록까지 설계할수록 완성도가 올라갑니다.


### 03.2.2 정보설계의 중요성
IA는 화면 설계를 포함한 인터페이스 설계 시 가장 중요한 밑그림이 되는 문서이며, 서비스 전체의 밑그림이기도 합니다.
IA를 기반으로 화면설계서를 작성하고, 서비스 기능 단위의 흐름을 한눈에 볼 수 있기 때문에 기획자, 디자이너, 개발자들이 모두 참고하는 문서이며, 포함된 내용에 따라 기능정의서나 화면 목록 정의서의 역할도 할 수 있습니다.
이처럼 IA는 모든 서비스 구현의 뼈대가 되는 문서이기 때문에 반드시 디테일하게 작성하는 것이 좋습니다.
간혹 IA를 제대로 작성하지 않은 채 진행되는 프로젝트가 있는데, 비교적 간단한 서비스야 큰 문제가 없겠지만, 서비스의 깊이가 깊어지는 서비스 일수록, 그리고 레퍼런스가 없는 새로운 서비스일수록 IA의 역할이 중요해집니다.

착수 단계에서 정의된 요구사항의 분석 결과와 해당 프로젝트의 킬러 콘텐츠, 핵심 기능을 정리하는 문서는 반드시 필요하며, IA는 이러한 역할을 수행하기에 적합한 문서입니다.
이 밖에도 기획자, 디자이너, 개발자가 구현해 내야 하는 서비스의 전체적인 그림과 매칭해주는 역할을 합니다.
머릿속에 있는 아이디어를 공유하는 것만으로 프로젝트를 진행하다 보면 여러 가지 문제를 맞닥뜨리게 됩니다.
정보 설계는 이러한 문제를 미연에 방지하고 보다 효율적인 프로젝트를 진행할 수 있는 기반을 마련해줍니다.


### 03.2.3 IA 작성 시 고려 사항
(3가지 원칙 및 4가지 구성요소)

IA, 즉 정보 구조를 작성할 때 몇 가지 고려해야 할 사항이 있습니다.
정보 구조 및 사용자 경험 분야에서 활동하는 전문가인 로젠펠드(Louis Rosenfeld)와 피터 모빌(Peter Morville)은 'Information Architecture for the World Wide Web'이라는 책에서 정보 설계 핵심 원칙 3가지와 IA 구성요소 4가지를 아래와 같이 정의했습니다.

- **정보 설계의 핵심 원칙 3가지**

첫 번째는 사용자 (Users) 입니다.

정보 시스템을 사용하는 사람들, 즉 사용자들이 어떻게 정보를 찾고 사용하는지를 중점적으로 고려합니다. 프로젝트가 목표하는 서비스는 사용자의 특성, 성향, 요구사항을 이해하고 그에 따라 디자인되어야 한다는 것을 의미합니다. 즉, 사용자 관점에서 어떤 기능이 필요하고 이 기능 다음엔 어떤 기능이 추가되면 좋을지 고민하면서 정보를 설계하는 것이 중요합니다. 예를 들어보자면 티켓 예매 사이트를 구축할 때 '티켓 예매 대기' 등 사용자 관점의 페인포인트를 해소할 수 있는 기능을 추가하고 그 흐름에 맞는 '예매 대기 금액 결제하기', '예매 대기 알림' 등의 사용자 동선을 고민해 보고 정보를 설계할 수 있습니다.

두 번째는 콘텐츠 (Content) 입니다.

정보 시스템에 포함된 모든 콘텐츠와 정보 자원을 다룹니다. 이는 텍스트나 사진, 영상 등 여러 가지 형태의 콘텐츠를 포함하며, 사용자들이 원하는 정보를 쉽고 빠르게 찾을 수 있도록 구성되어야 합니다.
예를들어 맛집 추천 서비스에서 사진이나 가격없이 음식의 메뉴명만 제공한다거나, 핵심 기능인 '사용자 리뷰'의 부재는 서비스 콘텐츠의 질이 낮게 평가될 수 있습니다.

세 번째는 콘텍스트 (Context) 입니다.

정보를 이용하는 사용자의 환경이나 상황을 고려합니다. 예를 들어 금융 계좌 개설, 온라인 보험 신청 등 복잡한 내용과 사용자 입력 항목이 많은 서비스를 구성할 때 데스크톱과 모바일 환경에 각각 어떻게 정보를 제공할 것인지 고민해야 합니다. 데스크톱 환경에서는 많은 정보를 표시하고 상세한 내용을 제공할 수 있지만 모바일기기는 화면이 작고 주로 사용자가 이동하면서 사용하므로 보다 간결하고 직관적인 정보를 제공해야 한다는 것을 고려합니다.


- **IA의 구성요소 4가지**

첫 번째는 내비게이션 시스템 (Navigation Systems) 입니다.

사용자가 웹사이트나 애플리케이션 내에서 쉽게 이동할 수 있도록 설계된 시스템을 의미합니다. IA를 작성하면서 가장 중요한 것은 사용자가 원하는 정보를 신속하고 쉽게 탐색할 수 있도록 설계하는 것입니다. 사용자가 서비스를 이용하는 동안 머물러 있는 페이지가 어디인지, 다음으로 이동될 수 있는 페이지는 어디인지, 되돌아갈 수 있는 방법은 무엇인지 등을 쉽게 파악할 수 있어야 합니다.
이러한 구성은 웹페이지의 GNB(Global Navigation Bar), LNB(Local Nabigation Bar), 모바일의 TabBar 등으로 표현되며, 사용자의 정보 탐색의 행동을 직관적으로 도울 수 있습니다.

두 번째는 레이블링 시스템 (Labeling Systems) 입니다.

레이블링 시스템이란 메뉴, 카테고리, 버튼 등의 요소에 명확하고 이해하기 쉬운 레이블을 제공하여 사용자가 정보를 쉽게 이해하는 데 도움을 주는 것을 의미합니다.
즉, 사용자가 콘텐츠나 기능을 직관적으로 이해할 수 있도록 메뉴에 이름을 붙여주는 단계인데 이때 몇 가지 중요한 사항이 있습니다. 첫 번째는 다수의 사용자가 쉽게 이해할 수 있는 용어여야 합니다. 어려운 IT 용어나 전문용어를 사용하면 해당 정보가 제공하는 서비스가 무엇인지 짐작하기 어려울 수 있습니다.
두 번째는 일관성 있는 레이블을 만드는 것입니다. 메인페이지에선 이벤트, 서브페이지에선 행사 상품, 마이페이지에서는 프로모션 등 용어를 혼용한다거나, 검색 / Search 등 한글, 영어를 섞어서 사용하는 것은 여러 가지 혼란을 야기시킬 수 있습니다. 세 번째로는 브랜드 가치가 훼손되지 않는 용어를 사용해야 합니다. 저속한 용어나 특정 유행에 민감한 용어, 지나치게 과한 외래어 등 브랜드 가치 훼손이나 브랜드 정체성에 혼란을 줄 수 있는 용어 사용은 지양하는 것이 좋습니다.

세 번째는 검색 시스템 (Search Systems) 입니다.

검색 시스템은 사용자가 원하는 정보를 빠르게 찾을 수 있는 가장 효과적인 기능 중 하나입니다. 
로젠펠드(Louis Rosenfeld)와 피터 모빌(Peter Morville)은 사용자의 검색 행위를 4가지로 구분하였습니다.
   - 첫 번째, 알려진 항목 검색 (Known - item Searching) 이미 알고 있는 정보나 목표를 찾기 위해 검색하는 것입니다. 사용자가 특정 정보에 직접 접근하는 방식입니다.
   - 두 번째, 존재 탐색 (Existence searching) 사용자가 찾는 정보가 특정 서비스 내에 있는지에 대한 '존재 가능성'을 두고 검색하는 경우입니다. 만약 찾는 정보가 없다면 사용자는 곧바로 다른 서비스로 이동해가며 정보를 찾게 됩니다.
   - 세 번째, 탐색적 검색 (Exploratory searching) 정보의 범위를 확장하거나 새로운 주제에 대해 학습하기 위해 탐험적으로 정보를 찾는 것입니다. 사용자가 주제를 자세히 이해하거나 다양한 관련 정보를 찾아볼 때 활용됩니다. 자신이 찾고자 하는 정보가 무엇인지 정확히 알지 못할 때, 또는 구체적인 목적은 없지만 대략적인 개념을 가지고 검색하는 경우에 사용하며 검색의 범위를 점차 늘려나가며 여러 서비스에서 검색하게 됩니다.
   - 네 번째, 종합 검색 (Compregensive searching)
사용자가 특정 분야에 대한 전반적인 정보를 찾고자 할 때 행동하는 패턴이며, 한 개 사이트 (또는 서비스) 이상에서 포괄적으로 정보를 수집하게 됩니다. 보통 전문 분야나 논문 주제를 찾고자 할때 이 범주에 속하게 됩니다.  

네번째는 콘텐츠 디자인 (Content Design) 입니다.

콘텐츠 디자인이란 정보를 사용자가 직관적이고 효율적으로 이해할 수 있도록 시각적으로 표현하는 것으로, UI 화면설계서를 통해 표현할 수 있습니다.
사용자가 마주하는 페이지는 정보의 구성들로 이루어져 있으며, 이러한 구성이 어떻게 해야 쉽고 명확하게 전달될 수 있을지 고민해야 합니다. 이러한 고민은 사용자 경험에 관한 연구와 직결될 수 있으며 화면설계 단계에서 다시 한번 자세하게 다루겠습니다.

위와 같은 핵심 원칙 3가지와 구성요소 4가지는 사용자가 원하는 정보를 쉽게 찾고 이해할 수 있는 정보 설계를 하는 데 중요한 가이드가 됩니다. 탄탄한 기반을 갖춘 프로젝트 밑그림을 그리기 위해서는 이러한 고려 사항을 참고하여 정보 설계를 하는 것이 중요합니다.


### 03.2.4 정보 설계하기
IA는 프로젝트 구성원이나 작업자의 성향에 따라 다양한 형태로 작성될 수 있습니다.
기본적으로 IA에 포함되는 항목은 표지, 히스토리, 내비게이션(Depth), 화면ID, 개발Type, 화면목록, 콘텐츠 수급 여부, 검수 여부, 비고 등이 있습니다. 항목별로 작성되어야 하는 상세 내용은 아래와 같습니다.

1. 표지  
표지는 여러 산출물이 나오는 IT 프로젝트 특성상 산출물을 빠르게 구분할 수 있는 필수적인 요소로, 통일된 템플릿으로 작성하게 됩니다. 일반적으로 프로젝트명, 해당 산출물의 제목, 작성자, 버전, 업데이트날짜, 회사 로고, 슬로건 등이 포함되며, 간단한 목적이나 메인 타겟을 작성하기도 합니다.  

2. 히스토리  
IA는 화면설계서처럼 아주 빈번하게 수정되진 않지만, IA는 프로젝트의 뼈대를 담당하고 있기 때문에 히스토리 관리는 필수입니다. 버전을 관리할 때는 버전, 수정(작성)일, 수정(작성)내용, 작성자, 결재라인 등이 들어갑니다.

3. 내비게이션  
내비게이션은 IA의 핵심 구성 요소이며 정보의 단위를 쪼개는 기준이 됩니다. 이 단계에서 가장 중요한 것은 서비스의 흐름입니다. 서비스 프로세스에 따라서 Depth를 설정하고 단계별로 제공되는 서비스를 정의해야 합니다. 특히 모든 서비스 프로세스에서 빠지는 곳이 없도록 모든 정보를 담아야 합니다. 정보의 흐름대로 작성하다 보면 겹치는 영역이 나오는 경우가 있는데 이런 경우도 정보의 한 부분이기 때문에 간략하게라도 작성해야 합니다.
내비게이션의 흐름은 Depth로 표현하게 됩니다. Depth는 정보 내비게이션, 즉 메뉴의 깊이 및 구조를 결정할때는 핵심 서비스의 목적, 사용자 그룹의 특성, 제공하는 콘텐츠의 특성, 서비스를 제공하는 플랫폼 등을 고려하여 구성하며, 가장 중요한 것은 사용자의 편의성 및 이해도를 고려하여 쉽고 빠르게 도달할 수 있도록 구성하는 것입니다. 1Depth부터 시작하여 정보를 찾아가는 트리형 구조로 작성하게 되는데, 간결하고 빠른 서비스를 중요시하는 최근 UX를 고려했을 때 메뉴 구조의 깊이는 최대 3Depth가 넘지 않도록 구성하기도 합니다.

4. 개발Type  
HTML, 프로그램, 게시판, Pop-up, Layer 등 해당 화면의 유형을 작성합니다. 이 과정은 기획자뿐만 아니라 디자이너, 프론트엔드 개발자, 백엔드 개발자와 협업하여 정의하게 됩니다.

5. 화면목록  
화면목록 정의서의 역할을 할 수 있습니다. 해당 페이지가 신규로 추가되는 페이지인지, 기존 페이지를 수정하는 것인지, iFrame 등 외부 페이지를 연계하는지, 이미지 파일로 대체 하는지 등을 나타냅니다. 이 컬럼을 통해 화면 설계 진척률을 간단하게 체크할 수 있습니다.

6. 기능정의  
IA는 기능 단위로 정리된 문서인 기능정의서와 유사한 형태이기 때문에 기능 정의 컬럼을 추가하여 기능정의서의 역할을 겸할 수도 있습니다. 이 컬럼에는 해당 페이지에 들어가는 모든 기능의 나열을 하게 되는데, 예를 들어 검색 페이지라면 인풋박스, 검색 버튼, 필터 메뉴, 최근 검색어, 인기 검색어, 검색어 자동완성 등의 기능을 명시합니다. 이는 작업자들이 해당 화면에 어떤 기능들이 구현되어야 할지 한 눈에 볼 수 있기 때문에 편리하다는 장점이 있지만 해당 기능이 어떻게 동작하는지에 대한 상세한 설명은 없기 때문에 특화된 기능에 대해서는 알기가 힘들다는 단점이 있습니다. 이 컬럼을 선호하는 개발자들이 있는가 하면 상세 내용은 화면설계서만을 참고하는 개발자들도 있으므로 이 문서를 작성하기 전에 미리 협의하는 것이 좋습니다.


### 03.2.5 메뉴구조도, 화면목록, 기능정의서와의 차이점
IA는 전체 서비스의 뼈대가 되는 과정이니만큼 이와 비슷한 문서들도 여러 가지 존재합니다.
메뉴 구조도란 말 그대로 메뉴의 구조만을 간략히 표현한 문서입니다. IA가 전체 서비스의 정보 구조를 설계하고 정의하는 문서라면, 메뉴 구조도는 전체 메뉴 및 서비스를 한 눈에 볼 수 있게 정리해 둔 문서로서, 앞서 언급한 사이트맵과 매우 유사하다고 볼 수 있습니다.
화면 목록이란 앞에서도 간략히 설명했다시피 서비스에서 표현되어야 할 모든 화면을 나열한 문서로 화면ID를 기준으로 각 페이지가 신규인지, 수정인지, 외부연계인지 등에 대한 정의를 하게 됩니다. 이 문서는 IA와 매우 유사한 형태를 띠게 되며, 모든 화면의 목록을 나열해 두었기 때문에 전반적인 화면 설계 진척률을 알 수 있습니다. 기획자의 성향이나 프로젝트 특성에 따라 IA를 화면 목록과 병행해서 쓰는 경우도 자주 있으며, 프로젝스 착수 단계에서 여러 이해관계자의 논의를 통해 작성 여부가 결정되게 되지만, 필수 산출물이 아닌 경우 기획자의 자율에 의해 작성되는 경우가 많습니다.
기능 정의서란 각 요구사항을 기능 단위로 구분하고 정의한 문서로, 각 기능의 컴포넌트, 프로세스 등 구체적인 기능 설명이 된 문서입니다. 기능 ID 단위로 관리되며 IA와 유사하지만 기능 단위의 중점으로 정리했다는 점에서 차이가 있습니다.
프로젝트 규모나 목적에 따라 이와 같은 산출물들은 나눠서 작성하기도 하고, 생략하기도 하며, 합쳐서 작성하기도 하는데, IA는 이러한 유사 산출물들의 기본이 되는 문서이기 때문에 필요하다면 IA에 기능이나 화면 목록 등의 컬럼을 추가하여 통합적으로 관리하는 것도 좋은 방법입니다. 다만, IA가 복잡해질수록 서비스의 흐름을 파악하기 어려워지고 수정 사항에 민첩하게 대응하기 힘들 수 있기 때문에 복잡한 서비스일수록 문서를 따로 작성할 것을 권장합니다.  
