## 03.3 화면 설계
### 03.3.1 화면설계란?
화면 설계 단계는 사용자 인터페이스(User Interface)와 사용자 경험(User eXperience)을 설계하는 과정으로 사용자와 시스템 간 상호 작용이 원활하게 이루어질 수 있도록 하는 것을 가장 중요한 목표로 삼습니다.
일반적으로 이 단계에서 기획자의 가장 많은 공수가 투입되며, 이 단계에서 작성되는 산출물은 화면설계서, UI/UX 정의서, 스토리보드 등 다양한 명칭으로 불리지만 여기에선 화면설계서로 통칭하겠습니다.
화면설계서는 말그대로 사용자가 이용하는 웹 / 앱 서비스의 화면을 구성하는 설계도입니다. 화면설계서는 요구사항 분석 결과와 정보 설계의 내용을 토대로 작성되며, IA의 모든 항목을 포함시키고, 서비스를 구성하는 모든 화면이 작성되어야 합니다. UI 디자인의 전반적인 구조와 레이아웃 뿐만 아니라 사용자 인터랙션, 디자인 요소 등을 상세히 기록하여 디자이너, 개발자 및 이해관계자들 간의 소통을 원활하게 해주는 문서입니다.
일반적으로 기획자가 화면설계서를 작성하여 디자이너에게 전달하고, 디자이너는 화면을 디자인하여 개발자에게 전달하며, 개발자는 전달 받은 이미지 위에 동적 요소를 구현하고, DB와 연결하여 마침내 하나의 서비스가 탄생하게 됩니다.
화면설계서는 실제로 디자인이나 코딩을 하기전에 청사진을 그려보는 단계로 이 프로세스를 통해 모든 이해관계자들이 각 IA에서 정의된 각 정보들이 어디에 위치해야 하는지, 기능은 어떻게 구현해야하는지, 핵심 서비스의 흐름은 어떻게 이동되는지 등에 대해서 합의를 할 수 있습니다.

이러한 화면설계서를 작성하는 목적은 효과적인 커뮤니케이션 도구로서 역할을 하기 때문입니다. 앞서 언급한 디자이너, 개발자와의 소통 뿐만 아니라 비즈니스 담당자, 외부 제휴 업체 등 이해관계자들과의 의사소통도 원활하게 만들며, 클라이언트나 VC 등을 대상으로 서비스를 제안하는 경우에도 서비스 내용을 효과적으로 어필할 수 있는 역할을 합니다. 또한 사용자로부터 피드백도 쉽게 받을 수 있기 때문에 런칭하고자 하는 서비스나 제품의 콘셉트를 결정하고 발전시키는데 도움을 받을 수도 있습니다.
이러한 화면설계서의 가장 큰 장점은 쉽고 빠르게 서비스를 만들어볼 수 있다는 것입니다. 실제로 화면설계서를 작성하기 전 종이 위에 슥슥 그려낸 스케치만으로도 개발자와의 대략적인 기능 배치에 대한 협의가 가능합니다.
이는 서비스를 본격적으로 구현하기 전에 최소한의 시간과 비용만으로 어떤 것이 잘못되었는지 사용자의 불만사항은 무엇인지 쉽게 찾아낼 수 있는 중요한 역할을 하게 됩니다.

### 03.3.2 화면설계서의 중요성
설계 다음 단계인 프로젝트 구현 단계에서 디자이너, 퍼블리셔, 개발자가 실제 구현을 할때 화면설계서를 참고하면서 개발을 진행하게 됩니다. 모두 전혀 다른 언어를 사용하는 기획자, 디자이너, 퍼블리셔, 개발자를 위한 문서이므로 그에 맞는 적절한 번역이 잘 되어있는 것이 중요합니다.
화면설계서는 클라이언트가 어떤 개발을 하고 싶은지, 디자이너와 개발자에게 명확한 요구사항을 전달하는 문서이며, 프로젝트 진행과정에서 클라이언트 & 프로젝트 작업자의 소통 수단입니다.
이 단계에서 요구사항이 제대로 반영되지 않거나 놓친 것이 있다면 프로젝트 전체의 시간낭비가 심해지며, 구현 단계에 딜레이가 생길 수 있습니다. 또한 화면설계 없이 프로젝트를 진행하게 된다면 클라이언트, 디자이너, 개발자간 서로 다른 결과물을 생각할 수 있으며 각자가 전혀 다른 결과물을 만들 수 있습니다.
따라서 이 단계에서 요구사항 분석 결과를 잘 반영하고, 이해관계자가 이해할 수 있는 언어로 잘 구성하는 것이 좋습니다.

### 03.3.3 화면설계서 작성 시 고려사항
앞서 이야기 한 것처럼 화면설계서는 여러 이해관계자가 실제 구현을 위해 참고하는 문서로, 프로젝트의 전반적인 길잡이 역할을 하는 가장 중요한 문서입니다. 화면설계서를 작성할 때에는 기본적으로 다음과 같은 사항을 고려해야하며, 이러한 디테일한 항목들을 고려하는 것은 화면설계서의 퀄리티는 물론, 프로젝트 전반적인 완성도를 높일 수 있습니다.

1. 요구사항 분석 내용 포함하기  
착수 단계에서 도출된 최종 요구사항 분석 내용의 기능/비기능적인 항목을 포함해야 합니다. 프로젝트의 목표를 이루기 위해서는 착수 단계에서 분석된 내용을 모두 준수하는 것이 가장 중요하며, 모든 설계 작업 시 이를 고려하여 문서를 작성하게 됩니다. 설계를 하는 도중에 요구사항 중 일부를 포함하는 것이 어렵거나 새롭게 포함해야할 것이 생긴다면 이해관계자들이 모두 모여 최종 협의 후 결정짓게 되며, 이러한 의사결정은 PM이나 기획자 단독으로 결정할 수는 없습니다.

2. 일관된 정보 담기  
화면설계서를 작성할 때에는 어떤 담당자가 문서를 접해도 동일한 결과물을 만들어낼 수 있도록 일관된 정보를 담아내는 것이 중요합니다. 예를들어 사용자 화면설계서와 관리자시스템 화면설계서 간의 콘텐츠가 다르다면 개발자는 어떤 것을 기준으로 작업을 해야할지 알 수가 없습니다.
웹 특성상 하나의 콘텐츠가 여러 시스템에 걸쳐있는 경우가 많은데 이러한 콘텐츠를 일관되게끔 설계하고 내용이 수정되었을때는 모든 문서를 빠짐없이 업데이트하는 것이 중요합니다.

3. 반응형 및 웹접근성 고려하기  
다양한 디바이스와 화면 크기에 대응하기 위한 반응형 디자인을 고려해야 합니다. 과거에는 PC 모니터 해상도에 초점을 두고 웹 서비스를 구현했지만 현재는 태블릿, 모바일기기 뿐만 아니라 스마트워치와 같은 웨어러블기기, 스마트 TV 등 다양한 곳에서 웹/앱 서비스를 이용하게 되므로, 일관된 콘텐츠 제공을 위해 최적화된 화면 구성을 하는 것이 중요합니다.
또한 웹 접근성을 준수하여 모든 사용자가 정보에 쉽게 접근할 수 있도록합니다.
웹접근성이란 누구나 웹서비스를 동일하게 이용해야 한다는 의미로, 고령자, 장애인도 웹 사이트에서 제공되는 모든 정보 및 서비스를 비장애인과 동등하게 접근하고 이용할 수 있도록 보장하는 것입니다.
이러한 웹접근성의 준수는 웹접근성 인증이 필수인 프로젝트가 아니더라도 기본적인 가이드는 준수하며 설계하는 것이 중요합니다.

4. 히스토리 관리하기  
문서가 최초로 작성되고나서 프로젝트가 끝날때까지 무수한 수정을 반복하게 됩니다. 이때 수정된 문서를 배포할때마다 버전을 관리하게 되며 이러한 작업을 통틀어 문서의 히스토리 관리라고 할 수 있습니다. 이러한 문서의 히스토리 관리는 화면설계서 뿐만 아니라 모든 산출물 작성 시 필수적인 요소입니다. 요구사항은 얼마든지 바뀔 수 있고 버려졌던 아이디어가 다시 반영될때도 있습니다. 특히 화면설계서의 수정은 제법 빈번하게 일어나기 때문에 각 작업자들이 이전 버전으로 잘못 구현하는 일이 없도록 히스토리를 잘 관리하는 것이 중요합니다. 특히 문구나 버튼명 수정, Layer 추가, 버튼 위치 변경 등 사소한 업데이트일수록 개발자가 알아차리지 못하는 경우가 많은데, 이럴때 일관된 버전을 배포하고 
추가, 수정, 삭제된 부분을 명확히 표시해두고 인지시키는 것이 좋습니다.

5. 툴 선택하기  
화면설계서를 작성하는 툴은 여러가지가 있지만 전통적인 방법의 PPT와 최근 많이 사용되고 있는 피그마, 크게 2가지가가 있습니다. 과거에는 클라우드 서버 기반의 실시간 문서 작업이 일반적이지 않았기 때문에 MS Office 파워포인트를 통해 화면설계서를 작성하는 경우가 대부분이었으나 최근에는 많은 생산성 도구들이 그러하듯 클라우드 기반으로 작성하는 피그마가 등장하면서 기획자, 디자이너 사이에서 대세의 툴로 자리잡았습니다. 그러나 피그마가 무조건 PPT보다 좋은 것은 아니며, 각 툴의 장단점을 파악하고 적절히 잘 활용하는 것이 중요합니다.
프로젝트(서비스)유형별로 화면설계서의 스타일이 달라지며, 구현하고자 하는 서비스가 앱인지, 웹인지, 키오스크인지, 반응형인지 등에 따라서도 화면설계서의 특성이 달라지게 되기 때문에 화면설계서를 작성하는 기획자는 이러한 특성에 따라 유연하게 툴을 선택하는 것이 좋습니다. 또한 고객의 요청에 따라서 툴 선택이 불가피한 경우도 있기 때문에 최소한 PPT와 피그마, 이렇게 2가지 툴은 능숙하게 익혀두는 것이 좋습니다.

6. 사용자 경혐에 대한 연구하기  
해당 서비스를 사용하는 사용자 그룹의 특성에 기반한 사용자 경험 연구가 이루어야합니다. 사용자 그룹을 메인 타겟과 서브 타겟으로 나누거나, 선호도, 습관, 기대치 등을 기반으로한 퍼소나를 통해 다양한 사용자 경험을 제시할 수 있으며 핵심 기능이나 콘텐츠를 제안할 수 있습니다.

7. UI/UX 디자인 가이드라인 설정하기  
프로젝트 콘셉트에 맞는 디자인 가이드라인을 설정하며, 이때 톤앤매너, 폰트, 아이콘, 버튼 등 디자인 요소에 일관성을 부여하여 통일된 사용자 경험을 제공해야합니다. 서비스 전체 디자인의 통일성을 가지고 가는 것은 매우 중요한 부분이기 때문에 이 단계에서 기획자와 디자이너 긴밀하게 협업을 진행하고 여기에서 정해진 가이드라인을 준수하여 설계를 진행하게 됩니다.


### 03.3.4 화면설계서 작성하기
화면설계서는 IA와 마찬가지로 프로젝트 구성원이나 작업자에 성향에 따라 다양한 형태로 작성될 수 있습니다.
기본적으로 화면설계서에 포함되는 항목은 표지, 히스토리, 메뉴구조도, 유저플로우(플로우차트), 프로세스, 레이아웃 등이 있으며, 여기에서 화면설계서의 핵심이 되는 부분은 레이아웃 영역으로 UI/UX를 고려한 실제 설계도면이 작성되는 부분입니다.

1. 표지  
정보 설계 단계에서 설명했듯이 표지는 IT 프로젝트에서 필수적인 요소로 통일된 템플릿을 사용하는 것이 일반적입니다. 표지에는 프로젝트명, 해당 산출물의 제목, 작성자, 버전, 업데이트날짜, 회사 로고, 슬로건 등이 포함되며, 간단한 목적이나 메인 타겟을 작성하기도 합니다.

2. 히스토리  
화면설계서의 히스토리는 IA와 다르게 프로젝트 동안 꽤 빈번하게 수정되는 편이며, 디자이너 및 개발자가 실시간으로 참고하여 구현을 하는 문서이기 때문에 수정된 내용을 일괄적으로 배포하고 수정된 내용을 인지시키는 것이 중요합니다. 버전을 관리할때는 버전, 수정(작성)일, 수정(작성)내용, 작성자, 결재라인 등이 들어가게 되며, 이러한 히스토리 관리는 피그마를 사용하더라도 반드시 필요한 작업입니다. 오히려 실시간으로 업데이트 되는 피그마 특성상 수정된 부분이 어디인지 히스토리를 알 수 없는 경우가 발생할 수 있으니 0.1 단위의 업데이트 버전 관리를 해주는 것이 좋습니다.

3. 메뉴구조도  
화면설계서 내에 메뉴구조도를 포함시켜 해당 화면설계서가 어느 영역의 서비스인지 나타낼 수 있습니다. 물론 IA를 참고하면 되지만, 디자이너나 개발자가 화면설계서와 IA를 일일이 매칭해가면서 작업하기란 쉬운 일이 아니므로, 전체 서비스 흐름을 알 수 있을 정도의 메뉴구조도 정도는 화면설계서에 포함시키는 것이 좋습니다.

4. 유저플로우(플로우차트)  
이는 프로젝트 규모에 따라 별도의 문서로 정의되는 경우도 있고 생략되는 경우도 있지만, 사용자가 서비스를 이용하는 것을 도표로 나타낸 것으로, 서비스의 흐름을 한눈에 파악할 수 있습니다. 이를 통해 빠진 기능이나 추가 필요한 기능이 없는지 각 담당자들이 파악할 수 있습니다.

5. 프로세스  
유저플로우는 사용자 중심으로 서비스의 흐름을 나타냈다면, 프로세스는 기능 및 화면 단위로 서비스의 흐름을 나타내는 페이지 입니다. 기획자에 따라 이 두 가지를 혼용해서 사용하기도 하고 명확하게 구분하여 사용하기도합니다. 프로젝트 규모에 따라 별도의 문서로 작성되기도 하며 생략되기도 하지만, 비교적 규모가 작은 프로젝트라고 할지라도 핵심 기능에 대한 프로세스는 추가하는 것이 좋습니다. 유저플로우나 프로세스 페이지는 서비스의 흐름을 한 눈에 파악할 수 있기 때문에 빠진 기능이나 추가되어야할 기능, 또는 화면이 없는지 각 담당자들이 크로스로 파악할 수 있다는 장점도 있습니다.

6. 레이아웃  
UI레이아웃을 구성하는 화면설계서의 핵심 단계로, 사전 작업에서 정의된 UI 디자인 가이드를 기반으로 레이아웃을 구성하게 됩니다. 이 과정에서 프로토타입, 와이어프레임의 단계를 거치기도 하며, 중요 기능이거나 외부 인터페이스를 연계해야하는 페이지인 경우에는 연필 스케치라도 큰 틀을 작성한 뒤 개발자와 협의 후 작업하는 것이 좋습니다.
특히 디자이너나 개발자와 소통할 때 모든 레이아웃이 작성된 화면설계서를 보여주려면 많은 시간이 소요되기 때문에,
종이와 펜을 이용해 간단한 스케치로 최대한 개발자와 소통하는 것이 좋습니다.
레이아웃 상단은 공통 정보 영역으로, 프로젝트 이름, 화면 ID, 화면 경로(breadcrumb), 버전, 최종작성일, 작성자가 노출됩니다.
레이아웃을 그리는 순서는 핵심 서비스, 비즈니스 모델(BM) 등의 기능이 포함된 주요 화면부터 작성하고, 이후 연계되는 서브 페이지, 콘텐츠 페이지, 마이 페이지, 메인 페이지 순으로 작성하면 좋습니다.
백엔드 개발이 필요하거나 외부 인터페이스를 연계해야하는 페이지들은 먼저 작성해야 개발자가 실제로 구현하기 전 사전 검토를 할 수 있는 여유가 생기며, 메인 페이지처럼 모든 기능을 포함한페이지는 맨 마지막에 작업해야 중간에 생기는 수정사항 반영이 수월합니다.
레이아웃을 작성할때 중요한 것은 일관성입니다. 똑같은 Layer를 호출하는데 어떤 페이지에서는 팝업으로 띄우고, 어떤 페이지에서는 Confirm Layer로 띄운다거나, 같은 기능을 동작하는 버튼의 이름이 취소, 아니오, 닫기 등으로 혼용되는 등의 오류를 범하지 말아야합니다. 이는 단순히 레이아웃의 구성이 보기좋은 심미적 요소가 아닌, 사용자와 시스템 간 원활한 상호작용을 위한 UX적 요소를 함께 반영하는 것이 중요합니다.

7. 디스크립션 작성  
레이아웃 영역에 반드시 포함되어야 하는 부분으로 작성된 UI레이아웃을 디테일하게 설명해주는 영역입니다. 디스크립션은 화면설계서의 퀄리티를 판단할 수 있는 최우선 요소로서 PM 또는 기획자의 역량이 고스란히 드러나는 영역입니다.
앞 단계까지는 디자인 감각이 있는 기획자라면 주니어 연차라도 꽤 그럴싸한 레이아웃을 그려내지만 이 디스크립션은 생각보다 꽤 많은 IT적 이해도를 필요로 합니다. 많은 경험이 있는 기획자일수록 프로젝트를 지연시킬만한 요소를 사전에 디스크립션에 작성하여 각 담당자들이 인지할 수 있게 하거나 데이터베이스 시스템을 고려하여 기능을 배치하게 됩니다.
디스크립션이 없다면 소위말해 '뜬구름잡는' 화면설계서가 될 가능성이 매우 높으며, 디자이너, 개발자들이 실제 결과물을 구현할 때 가장 많이 보는 것은 이 디스크립션 부분으로 그들이 이해할 수 있는 언어로 잘 번역하여 작성하는 것이 중용합니다.
예를 들어 메인 배너에 대한 디스크립션으로 '메인 배너 5장은 랜덤으 노출' <- 이라는 한 줄 코멘트는 디자이너, 퍼블리셔, 개발자의 멘탈을 탈탈히 붕괴시킬 수 있는 문구입니다. 게다가 엄청난 질문 세례를 받을 것입니다.
우리는 사용자 입장에서 서비스를 기획하기 때문에 '배너는 랜덤으로 노출되는게 가장 공평하고 효과적이지.' 라는 생각으로 저렇게 적을 수 있겠지만, 저 것은 우리가 사용하는 언어입니다.
저 언어를 IT적인 언어로 번역 한다면
'메인 배너 이미지는 통합관리자시스템에서 등록된 이미지 노출,
 최대 5장까지 노출 (등록된 이미지가 없을 경우 해당 영역 히든 처리),
 좌우 버튼 터치 시 배너 롤링 (모바일에서는 좌우버튼 히든 처리),
 등록된 이미지는 400 * 200 사이즈로 리사이징 후 호출 (상하 우선 정렬 후 좌우 크롭처리),
 메인 페이지 접근 시 배너 이미지 무작위 노출,
 이후 페이지 리프레시할 때 마다 무작위 노출,'
이렇게 작성해야 개발자들의 질문 세례를 최소한으로 줄일 수 있습니다.
이러한 디스크립션이 작성되어있다면 디자이너는 이미지 사이즈에 대한 피드백, 퍼블리셔는 리사이징 하는 기술이나 페이지를 넘기는 스크립트, 개발자는 이미지 DB 구성, 무작위 규칙 등에 대한 고민이나 피드백을 할 수 있을 것입니다.
이렇게 디스크립션은 디자인적 요소부터 관리자시스템, 프론트 스크립트, 백엔드 DB 구성까지 모든 요소를 고려해야하며, 사용자의 언어를 IT적 언어로 잘 번역하는 것이 가장 중요합니다. 이 때 디자인적 요소는 최소한으로만 작성을 해야합니다.
또한 디스크립션에는 컴포넌트의 유형, 논리, 다음 동작 등 UX적인 요소 또한 필수로 담아야 하며, 여기에 기획자의 역량에 따라 CRUD를 추가하기도 합니다. 유저 플로우에서 놓치는 부분이 없는지 확인이 가능한 중요한 수단이며, CRUD를 작성하면서 놓치는 화면이 없는지 확인할 수 있습니다.
다시 한 번 말하지만 좋은 화면설계서란 각 담당자의 질문이 없도록 잘 번역되어 있어야하고, 최대한 친절하게 작성하는 것이 관건입니다.


### 03.3.5 화면설계서 작성 꿀팁

1. 기획자는 디자이너가 아니다.  

설계단계에서 작성되는 화면설계서는 심미적 디자인 요소가 완전히 배제되는 것이 좋습니다.
디자이너가 흰색 도화지에서 마음껏 수채화를 그릴 수 있도록 말이죠.
폰트 스타일이나 컬러, 지나친 디자인 요소가 많이 들어간다면 디자인 단계에 혼란을 줄 수 있으니 주의하면 좋습니다.
   
2. 영원한 삭제는 없다.  

삭제는 없습니다. 클라이언트의 마음이 완전히 바뀌어서 소셜 로그인 기능이 사라졌다고 생각해봅시다. 이때 기껏작성했던 소셜 로그인 기능에 대한 화면설계서를 그대로 삭제해버리면, 나중에 다시 소셜 로그인 기능을 도입할때 다시 작업해야하는 불상사가 생깁니다.
기능이 사라지더라도 버전 업하여 히스토리로 관리하거나 아카이브 폴더를 만들어 별도로 관리해주는것이 좋습니다.
   
3. 모든 경우의 수를 나타내라.  

   보이지 않는 페이지는 만들 수 없다고 생각해야합니다. 대표적으로 검색결과 페이지가 있습니다. 화면에 검색창은 있는데, 검색결과창은 화면설계서에서 빠지는 경우가 종종있습니다. 또 검색결과가 있을때의 페이지는 존재하는데, 검색결과가 없을때의 페이지가 엾는 경우도 있습니다.
   검색결과가 없는 경우부터 1개만 있는 경우, 1만개가 넘어가는 경우 등 모든 경우의 수를 고려한 각각의 페이지가 필요합니다.
   
4. 서비스의 완성도는 UX라이팅만 봐도 알 수 있다.  

   어떤 서비스를 이용할때 일관되지 못한 말투나 여러 어휘를 섞어서 쓰는 경우를 찾아볼 수 있습니다.
   이런 경우 서비스의 완성도는 굉장히 낮아보입니다. 이는 설계 단계에 '화면설계'가 잘못된 경우입니다.
   화면설계서에 작성된 모든 문구는 서비스를 사용하는 모든 사용자에게 그대로 노출되기 때문에 철저한 검수나 올바른 표현은 물론, 센스있게 작성되어야 하며
   기본적으로 맞춤법, 오탈자 검토, 외래어 표기, 일관성 유지 등의 검토해야합니다.
      
   - 맞춤법  
   
      맞춤법과 표준어를 사용해야합니다. 화면설계서에 작성된 모든 언어는 그대로 사용자에게 노출됩니다.
      어떤 쇼핑몰을 이용하다가 결제버튼을 누르는 순간 '결재하시겠습니까?' [취소], [확인] 라는 창이 뜹니다.
      사용자들은 아마 있던 신뢰도 사라지는 순간일 겁니다.
      의도한 마케팅 카피가 아닌이상 표준어를 사용하는 것이 좋습니다.
      
   - 오탈자 검토  
   
      개발자는 스스로 오탈자를 고쳐주지 않습니다. 이건 개발자가 귀찮거나 몰라서가 아니라, 정말 그러면 안되는게 맞기 때문입니다.
      아까 예시를 들었던 '결재하시겠습니까?' [취소], [확인] 라는 부끄러운 팝업창이 있다고 해서
      개발자는 스스로 '결제'라고 수정할 수 있을까요? 물론 진행중인 프로젝트가 커머스 프로젝트이기도 하고,
      앞뒤 프로세스 상 '결제'가 맞다면 그쯤이야 수정할 수 있겠지만, 그럼 개발자는 깊은 고민에 빠질 수 밖에없습니다.
      정말 결제의 오타가 맞는건지, 아니면 진짜 '그 결재'를 의도한 것인지는 알 수가 없기 때문입니다.
      
   - 외래어 표기  
   
      외래어 표기도 정확하게 하는 것이 중요합니다.
      컨셉보다는 콘셉트로, 캐쉬보다는 캐시로 표현하는 것이 좋습니다. 이렇듯 외래어는 외래어 표기법에 근거하여 작성하는 것이 가장 좋습니다.
      참고로 외래어 표기를 잘보는 꿀팁 중 하나는 티비 예능을 볼때 많은 참고를 할 수 있습니다.
      방송 예능은 꽤 보수적으로 검수되어 노출되기 때문에 참고하면 좋습니다.
      물론 방송 자막도 틀린 맞춤법이 나올때가 굉장히 많습니다. 그냥 어휘 단위로 참고하면 좋습니다.
      
   - 일관성 유지  
   
      금융 서비스 앱의 예시를 들어봅시다.
      '홍길동님에게 5,000원 이체할게요.', '이체가 완료됐어요.', '계좌 잔액을 숨기시겠어요?' 부드럽고 사용자 친화적 문구를 사용하다가 오류가
      발생했을땐 '시스템 오류가 발생했습니다. [코드: B012]' 과 같은 시스템적 문구가 노출된다면 사용자에게 혼란을 줄 수 있고 서비스의 전체적인 완성도가 떨어져보이게 됩니다.
      이처럼 서비스를 구성할때는 이미지 사이즈, 폰트, 컬러 등 디자인 요소는 물론 UX라이팅에서도 일관성을 유지하는 것이 매우 중요합니다.  
