---
# 작성자 코멘트
- 설계 단계 작성중입니다. 🦁 (김동석)
- 내용 훑어보시고 내용 추가하고 싶은 분이 계시다면 환영입니다. (설계 단계만 홀로... 😭)
- 내용 중간에 링크된 레퍼런스 및 최하단 Archive는 무시해주세요.
- 틈틈히 작성한 작업물이다보니 문장 앞뒤 내용, 맞춤법, 정합성 등이 안맞을 수 있습니다. (반복 수정 예정입니다.)
---
# 참고사항
- 메뉴구성: 총 4개의 2Depth 구성 (설계 단계 개요, 정보 설계, 화면 설계, DB 설계)
- 진척사항: 큰 틀 잡기, 기본적인 자료 수집하기, 일단 작성해보기
---
# To-do list
- ~2/4(일): 4개 항목에 대해 조금씩이라도 내용 채워두기 (일단 작성해보기)
- ~2/11(일): 분량 뻥튀기 하기 (3Depth 기준 1,500자 정도 분량으로 맞추기)
- ~2/18(일): 이미지, 테이블, 표 등 삽입하기 + 내용 지속 다듬기
- ~2/23(금) - 1차 작성 완료일: 지속 내용 업데이트 및 수정하기

---
# 본문
# ❗️여기부터 시작입니다.❗️
---
### 1. 설계 단계 개요
1.1 필요성과 역할
'설계'는 착수 단계에서 분석된 내용을 토대로 아이디어를 구체화하고 실질적인 서비스로 구현해내기 위한 밑그림을 그리는 단계입니다. 이 단계는 프로젝트 전체의 뼈대를 만드는 단계로서, 프로젝트의 성공을 좌우할 수 있는 매우 중요한 단계라고 할 수 있습니다.
설계라고 해서 기획자와 클라이언트만 소통하는 것이 아니라 디자이너, 퍼블리셔, 개발자 모두 적극적으로 투입되어 프로젝트의 청사진을 함께 공유하고 같은 지향점을 바라봐야합니다.

지난 2020년 개정된 정보처리기사는 급변하는 IT 트렌드에 발맞춰 소프트웨어 설계와 개발, 데이터베이스 구축 등 실질적으로 프로젝트를 구현하는데 중요한 요소들을 반영하였으며소프트웨어 설계에 대한 중요성을 강조하고 있습니다.

1.2 프로세스 및 주요활동
설계 단계에서 진행되는 핵심 활동은 프로젝트 규모나 방법에 따라 다르지만 크게 정보 설계, 화면 설계, 데이터베이스 설계로 구분할 수 있습니다. 이 밖에도 인터페이스 설계, 프로그램 설계, 테스트 설계 등이 유연하게 이 단계에서 진행됩니다.

1.3 고려해야할 측면
1. 프로젝트 목표 반영: 이 단계에서 프로젝트 목표를 확실히 할 수 있는 구체적인 방안이 제시되어야합니다. 프로젝트의 정량적/정성적 목표나 KPI 의 성과와 매우 긴밀한 연관이 있어야합니다.
2. 자원 및 일정을 고려한 설계: 프로젝트 구성원이나 기간, 개발 스택 등을 고려한 설계가 이루어져야 합니다.
4. 확장성과 유지보수성: 프로젝트 종료 이후에도 원활한 운영 및 유지보수가 될 수 있도록 고려해야 합니다.
5. 보안 및 개인정보 보호: 데이터베이스 및 시스템 구조에 대한 보안을 고려하여 설계해야 합니다.

1.4 효과적인 협업과 의사소통
설계 단계는 기획자, 비즈니스 담당자, 제휴업체 뿐만 아니라 디자이너, 개발자 등 다양한 이해관계자 간의 효과적인 의사소통이 중요합니다. 특히 이 단계에서 프로젝트 구성원의 의사소통이 많이 이루어질수록 프로젝트의 완성도는 크게 올라갑니다.

1.5 설계 단계의 큰 그림 (도식화 및 내용 추가 필요)
step1. IA로 정보의 구조 (서비스의 뼈대)가 완성되고
step2. 해당 정보를 기반으로 화면이 설계되며,
step3. 사용자에게 그대로 노출됩니다.


---
### 2. 정보 설계
https://yozm.wishket.com/magazine/detail/1606/ (Ia, 메뉴구조도 차이점 정의)

https://haanaaedu.tistory.com/20 (정보설계의 정의)

https://yozm.wishket.com/magazine/detail/1421/ (정보설계의 종류)


2.1 정보설계란?
정보 설계란 제공되는 서비스 안에서 사용자가 원하는 정보를 쉽고 빠르게 찾을 수 있도록 하는 것으로, 요구사항 분석 결과를 토대로 제공되는 콘텐츠, 기능 구조를 바탕으로 화면, 내비게이션, 레이블링 체계를 정립하는 과정입니다.
1976년,IA(Information Architecture)라는 용어를 처음 소개한 리처드 사울 워먼(Richard Saul Worman)은 '정보 설계는 정보를 조직하고 전달하는 기술'로 정의했습니다. 이 개념은 정보가 많아짐에 따라 이를 이해하고 활용하는 것이 어려워지는 문제에 주목하여, 사용자가 정보를 쉽게 찾고 이해할 수 있도록 정보를 체계적으로 조직하고 구조화하는 일련의 과정을 포함합니다. 이후에 많은 전문가에 의해 현재의 'IA'개념으로 발전되었습니다.

정보 설계는 이처럼 시스템, 웹사이트, 어플리케이션 등의 구조를 구성하는 프로세스를 총칭할 수 있는 용어이나, 일반적으로 IT 프로젝트 설계 단계에서는 정보구조(IA)를 설계하는 것을 의미합니다.
따라서 이 책에서도 IA(정보구조도) 설계에 대해 중점을 두고 설명하겠습니다.

IA란 Informaiton ARchitecture 의 줄임말로 번역하면 '정보 구조'입니다. 말그대로 서비스에 포함된 정보들을 구조화하여 설계하는 것을 말합니다.
IA는 서비스를 이루고 있는 정보들이 사용자에게 효과적으로 전달할 목적으로 작성되며, 설계된 정보를 기반으로 화면설계서를 작성합니다.
우리가 흔히 알고 있는 사이트맵과 혼동하기 쉽지만 이는 명확하게 다릅니다.
사이트맵은 해당 웹사이트의 메뉴를 모두 나타낸 내비게이션의 역할을 하지만 IA는 한단계 더 나아가 정보의 흐름까지 포함하고 있습니다.
티켓 예매 사이트를 예로 들어보겠습니다. 티켓 예매 사이트에서 가장 중요한 서비스는 '예매하기', '날짜 및 시간 선택', '좌석선택'이지만 사이트 맵에는 이런 메뉴가 없습니다. 이런 기능은 상세 페이지 이후 연결되는 페이지이기 때문에 서비스 전체의 내비게이션 메뉴만 안내하는 사이트맵에서는 표현할 수 없기 때문입니다. IA에는 이러한 정보의 흐름을 모두 포함하고 있다는 점에서 사이트맵과 크게 다르며, 얼럿이나 팝업처럼 세분화된 화면 목록까지 설계를 할수록 완성도가 올라갑니다.



2.2 정보설계의 중요성 (목적)
IA는 화면 설계를 포함한 인터페이스 설계 시 가장 중요한 밑그림이 되는 문서이며, 서비스 전체의 밑그림이기도 합니다.
IA를 기반으로 화면설계서를 작성하고, 서비스 기능 단위의 흐름을 한 눈에 볼 수 있기 때문에 기획자, 디자이너, 개발자들이 모두 참고하는 문서이며, 포함된 내용에 따라 기능정의서나 화면 목록 정의서의 역할도 할 수 있습니다.
이처럼 IA는 모든 서비스 구현의 뼈대가 되는 문서이기 때문에 반드시 디테일하게 작성하는 것이 좋습니다.
간혹 IA를 제대로 작성하지 않은 채 진행되는 프로젝트가 있는데, 비교적 간단한 서비스야 큰 문제가 없겠지만, 서비스의 깊이가 깊어지는 서비스 일수록, 그리고 레퍼런스가 없는 새로운 서비스 일수록 IA의 역할이 중요해집니다.

착수단계에서 정의된 요구사항의 분석 결과와 해당 프로젝트의 킬러 콘텐츠, 핵심 기능을 정리하는 문서는 반드시 필요하며, IA는 이러한 역할을 수행하기에 적합한 문서입니다.
이 밖에도 기획자, 디자이너, 개발자가 구현해내야 하는 서비스의 전체적인 그림과 매칭해주는 역할을 합니다.
머릿속에 있는 아이디어를 공유하는 것만으로 프로젝트를 진행하다보면 여러가지 문제를 맞닥들이게 됩니다.
정보 설계는 이러한 문제를 미연에 방지하고 보다 효율적인 프로젝트를 진행할 수 있는 기반을 마련해줍니다.


IA 작성 시 고려사항
정보 구조 및 사용자 경험 분야에서 활동하는 전문가인 로젠펠드(Louis Rosenfeld)와 피터 모빌(Peter Morville)은 'Information Architecture for the World Wide Web'이라는 책에서 정보 설계의 핵심 원칙을 다음 3가지로 정의했습니다. 유저, 콘텐츠, 콘텍스트(맥락)

정보 설계의 핵심 원칙
유저 (Users): 정보 시스템을 사용하는 사람들, 즉 사용자들이 어떻게 정보를 찾고 사용하는지를 중점적으로 고려합니다.
콘텐츠 (Content): 정보 시스템에 포함된 모든 콘텐츠와 정보 자원을 다룹니다. 이는 텍스트, 이미지, 동영상 등 다양한 형태의 콘텐츠를 포함합니다.
콘텍스트 (Context): 사용자와 정보 간의 관계를 결정짓는 환경과 맥락을 고려합니다. 예를 들어, 특정 상황이나 사용 환경에서 어떻게 정보가 표현되고 조직되는지를 의미합니다.

또한 이 책에서는 IA의 구성요소로 4가지로 정의 했습니다.

1. 내비게이션 시스템 (Navigation Systems): 사용자가 웹사이트나 애플리케이션 내에서 쉽게 이동할 수 있도록 설계된 시스템을 의미합니다. IA를 작성함에 있어서 가장 중요한 것은 사용자가 정보를 쉽고 빠르게 찾을 수 있도록 설계하는 것이 중요합니다. 사용자가 서비스를 이용하는 동안 머물러 있는 페이지가 어디인지, 다음으로 이동될 수 있는 페이지는 어디인지, 되돌아갈 수 있는 방법은 무엇인지 등을 쉽게 파악할 수 있어야합니다.
이러한 구성은 웹페이지의 GNB(Global Navigation Bar), LNB(Local Nabigation Bar), 모바일의 TabBar 등으로 표현되며, 사용자의 정보 탐색의 행동을 직관적으로 도울 수 있습니다.

4. 레이블링 시스템 (Labeling Systems): 레이블링 시스템이란 메뉴, 카테고리, 버튼 등의 요소에 명확하고 이해하기 쉬운 레이블을 제공하여 사용자가 정보를 쉽게 이해하는 데 도움을 주는 것을 의미합니다.
즉, 사용자가 콘텐츠나 기능을 직관적으로 이해할 수 있도록 메뉴에 이름을 붙여주는 단계인데 이 때 몇가지 중요한 사항이 있습니다. 첫번째는 다수의 사용자가 쉽게 이해할 수 있는 용어여야합니다. 어려운 IT 용어나 전문용어를 사용하면 해당 정보가 제공하는 서비스가 무엇인지 짐작하기 어려울 수 있습니다.
두번째는 일관성있는 레이블을 만드는 것입니다. 메인페이지에선 이벤트, 서브페이지에선 행사상품, 마이페이지에서는 프로모션 등 용어를 혼용한다거나, 검색 / Search 등 한글, 영어를 섞어서 사용하는 것은 여러가지 혼란을 야기시킬 수 있습니다. 세번째로는 브랜드 가치가 훼손되지 않는 용어를 사용해야합니다. 저속한 용어나 특정 유행에 민감한 용어, 지나치게 과한 외래어 등 브랜드 가치 훼손이나 브랜드 정체성에 혼란을 줄 수 있는 용어 사용은 지양하는 것이 좋습니다.

7. 검색 시스템 (Search Systems): 검색 시스템은 사용자가 원하는 정보를 빠르게 찾을 수 있는 가장 효과적인 기능 중 하나입니다. 
로젠펠드(Louis Rosenfeld)와 피터 모빌(Peter Morville)은 사용자의 검색 행위를 4가지로 구분하였습니다.
첫번쨰, 알려진 항목 검색 (Known - item Searching)
이미 알고 있는 정보나 목표를 찾기위해 검색을 하는 것입니다. 사용자가 특정 정보에 직접 접근하는 방식입니다.

두번째, 존재 탐색 (Existence searching)
사용자가 찾는 정보가 특정 서비스 내에 있는지에 대한 '존재 가능성'을 두고 검색하는 경우입니다. 만약 찾는 정보가 없다면 사용자는 곧바로 다른 서비스로 이동해가며 정보를 찾게 됩니다.

세번째, 탐색적 검색 (Exploratory searching)
정보의 범위를 확장하거나 새로운 주제에 대해 학습하기 위해 탐험적으로 정보를 찾는 것입니다. 사용자가 주제를 자세히 이해하거나 다양한 관련정보를 찾아볼때 활용됩니다.
자신이 찾고자 하는 정보가 무엇인지 정확히 알지 못할 때, 또는 구체적인 목적은 없지만 대략적인 개념을 가지고 검색하는 경우에 사용하며 검색의 범위를 점차 늘려나가며 여러 서비스에서 검색을 하게 됩니다.

네번째, 종합 검색 (Compregensive searching)
사용자가 특정 분야에 대한 전반적인 정보를 찾고자 할때 행동하는 패턴이며, 한개 사이트 (또는 서비스) 이상에서 포괄적으로 정보를 수집하게 됩니다. 보통 전문 분야나 논문 주제를 찾고자 할때 이 범주에 속하게 됩니다.

(참고)
https://blog.naver.com/quiz94/30004458609 (검색 시스템 참고)
https://docstore.mik.ua/orelly/web2/infoarch/ch06_02.htm (IA 책 원서, 중요)


9. 콘텐츠 디자인 (Content Design):
콘텐츠 디자인이란 정보를 사용자가 직관적이고 효율적으로 이해할 수 있도록 시각적으로 표현하는 것으로, UI 화면설계서를 통해 표현할 수 있습니다.
사용자가 마주하는 페이지는 정보의 구성들로 이루어져 있으며, 이러한 구성이 어떻게 해야 쉽고 명확하게 전달될 수 있을지 고민해야합니다. 이러한 고민은 사용자 경험에 관한 연구와 직결될 수 있으며 화면설계 단계에서 다시 한 번 자세하게 다루겠습니다.

이렇게 IA 핵심요소 3가지와 4가지 구성요소를 참고하여 정보설계를 하면 보다 퀄리티 높은 정보 설계를 할 수 있습니다.


3.3 정보설계하기 - IA
1. IA 구성: IA는 프로젝트 구성원이나 작업자에 성향에 따라 다양한 형태로 구성될 수 있습니다. 기본적으로 IA에 포함되는 항목은 표지, 히스토리, 내비게이션(Depth), 컴포넌트, 페이지ID, 페이지유형, 디스크립션, 검수 여부 등이 있습니다.
2. 표지: 프로젝트의 타이틀, 작성자, 최종수정일 등이 들어갑니다. 간단한 목적이나 메인 타겟을 작성하기도 합니다.
3. 히스토리: IA는 화면설계서처럼 아주 빈번하게 수정되진 않지만, IA는 프로젝트의 뼈대를 담당하고 있기 때문에 히스토리 관리는 필수입니다. 버전을 관리할때는 작성(수정)일, 버전, 작성(수정)내용, 컨펌라인 등이 들어갑니다.
- 내비게이션
내비게이션 중요
IA의 핵심 구성 요소이며 정보의 단위를 쪼개는 기준이 됩니다.
이 단계에서 가장 중요한 것은 서비스의 흐름입니다. 서비스 프로세스에 따라서 Depth를 설정하고 각 단계별로 제공되는 서비스를 정의해야합니다. 특히 모든 서비스 프로세스에서 빠지는 곳이 없도록 모든 정보를 담아야합니다.
정보의 흐름대로 작성하다보면 겹치는 영역이 나오는 경우가 있는데 이런 경우도 정보의 한 부분이기 때문에 간략하게라도 작성을 해야합니다.

Depth
정보 내비게이션, 즉 메뉴의 깊이 및 구조를 결정할때는 핵심 서비스의 목적, 사용자 그룹의 특성, 제공하는 콘텐츠의 특성, 서비스를 제공하는 플랫폼 등을 고려하며, 가장 중요한 것은 사용자의 편의성 및 이해도를 고려하여 쉽고 빠르게 도달할 수 있도록 구성하는 것입니다.
1Depth부터 시작하여 정보를 찾아가는 트리형 구조로 작성하게 되는데, 간결하고 빠른 서비스를 중요시하는 최근 UX를 고려했을때 메뉴 구조의 깊이는 최대 3Depth가 넘지 않도록 구성하기도 합니다.



3.4 IA, 메뉴구조도, 화면 흐름도, 화면 목록, 기능정의서와의 차이점
IA는 전체 서비스의 뼈대가 되는 과정이니 만큼 이와 비슷한 문서들도 여러가지 존재합니다.
IA가 전체 서비스의 정보 구조를 설계하고 정의하는 문서라면,
메뉴구조도는 전체 메뉴 및 서비스를 한 눈에 볼 수 있게 정리해둔 문서입니다. 앞서 언급한 사이트맵과 유사하다고 볼 수 있습니다.
화면 목록이란 서비스에서 표현되어야 할 모든 화면을 나열한 문서로 IA와 매우 유사한 형태를 띄게 됩니다.
기획자의 성향이나 프로젝트 특성에 따라 IA를 화면 목록과 병행해서 쓰는 경우도 자주 있습니다.
화면 목록은 화면 ID를 기준으로 작성되며 이는 프로젝트 관리의 용이성을 위해 별도로 작성되는 경우도 있습니다.
기능 정의서란 각 요구사항을 기능 단위로 구분하고 정의한 문서로, 각 기능의 컴포넌트, 프로세스 등 구체적인 기능 설명이 된 문서입니다. 기능 ID 단위로 관리되며 IA와 유사하지만 기능 단위의 중점으로 정리했다는 점에서 차이가 있습니다.


https://yozm.wishket.com/magazine/detail/1606/ (IA, 화면 목록 등 차이점 정리)
https://it-ist.tistory.com/277 (서비스 기획 산출물 정리 - 기능정의서, IA 등)

---
### 3. 화면 설계
3.1 화면설계란?
화면 설계 단계에서는 사용자 인터페이스(User Interface)와 사용자 경험(User eXperience)을 설계하는 과정으로 사용자와 시스템 간 상호 작용이 원활하게 이루어질 수 있도록 하는 것을 가장 중요한 지표로 삼습니다.
일반적으로 이 단계에서 기획자의 가장 많은 공수가 투입되며, 이 단계에서 작성되는 산출물은 화면설계서, UI/UX 정의서, 스토리보드 등 다양한 명칭으로 불리지만 여기에선 화면설계서로 통칭하겠습니다.

3.2 화면설계서의 중요성
설계 다음 단계인 프로젝트 구현 단계에서 디자이너, 퍼블리셔, 개발자가 실제 구현을 할때 화면설계서를 참고하면서 개발을 진행하게 됩니다.
모두 전혀 다른 언어를 사용하는 기획자, 디자이너, 퍼블리셔, 개발자를 위한 문서이므로 그에 맞는 적절한 번역이 잘 되어있는 것이 중요합니다.
클라이언트가 어떤 개발을 하고 싶은지, 디자이너와 개발자에게 명확한 요구사항을 전달하는 문서입니다.
프로젝트 진행과정에서 클라이언트 & 프로젝트 작업자의 소통 수단입니다.
이 단계에서 요구사항이 제대로 반영되지 않거나 놓친 것이 있다면 프로젝트 전체의 시간낭비가 심해지며, 구현 단계에 딜레이가 생길 수 있습니다. 또한 화면설계 없이 프로젝트를 진행하게 된다면 클라이언트, 디자이너, 개발자간 서로 다른 결과물을 생각할 수 있으며 각자가 전혀 다른 결과물을 만들 수 있습니다.
따라서 이 단계에서 요구사항 분석 결과를 잘 반영하고, 이해관계자가 이해할 수 있는 언어로 잘 구성하는 것이 좋습니다.


3.2 화면설계 작성 시 고려사항
좋은 화면설게서를 만들기위해서는 다음과 같은 고려사항이 있습니다.
화면설계서를 작성할때 다음과 같은 사항을 고려하면서 작성하게 됩니다.
1. 요구사항 분석 내용 포함: 착수 단계에서 도출된 최종 요구사항 분석 내용의 기능/비기능적인 항목을 포함해야 합니다.
2. 일관된 정보 담기: 화면설계서를 작성할 때에는 어떤 담당자가 문서를 접해도 동일한 결과물을 만들어낼 수 있도록 일관된 정보를 담아내는 것이 중요합니다.
3. 반응형 및 웹접근성: 다양한 디바이스와 화면 크기에 대응하기 위한 반응형 디자인을 고려합니다.
또한 웹 접근성을 준수하여 모든 사용자가 정보에 쉽게 접근할 수 있도록합니다.
이는 웹접근성 인증이 필수인 프로젝트가 아니더라도 기본적인 가이드는 준수하며 설계하는 것이 중요합니다.
4. 히스토리 관리하기: 버전관리를 잘 해두어야합니다. 요구사항은 얼마든지 바뀔 수 있고 버린 아이디어가 다시 반영될때도 있습니다.

3.3 화면설계서 툴 선택하기
PPT vs 피그마 : - 화면설계서를 작성하는 툴은 크게 PPT와 피그마가 있습니다. 최근에는 피그마가 대세입니다.


- 프로젝트(서비스)유형별로 화면설계서가 달라집니다. 앱인지, 웹인지, 키오스크인지, 반응형인지 등
- 화면설계서는 프론트와 백엔드를 구분하여 작성합니다. 특히나 백엔드가 더 중요합니다.

- 중요한것  

3.3 사전 작업 및 협업
1. 사용자 경혐에 대한 연구: 해당 서비스를 사용하는 사용자 그룹의 특성에 기반한 사용자 경험 연구가 이루어야합니다. 사용자 그룹을 메인 타겟과 서브 타겟으로 나누거나, 선호도, 습관, 기대치 등을 기반으로한 퍼소나를 통해 다양한 사용자 경험을 제시할 수 있습니다.
2. UI/UX 디자인 가이드라인 설정: 프로젝트 콘셉트에 맞는 디자인 가이드라인을 설정하며, 이때 톤앤매너, 폰트, 아이콘, 버튼 등 디자인 요소에 일관성을 부여하여 통일된 사용자 경험을 제공합니다.


3.5 화면설계서 작성
1. 화면설계서의 기본 구성
- 표지, 히스토리, IA, 플로우차트, 레이아웃, 디스크립션으로 구성되어있습니다.
- 표지: 프로젝트의 타이틀, 작성자, 최종수정일 등이 들어갑니다. 간단한 목적이나 메인 타겟을 작성하기도 합니다.
- 히스토리: 설계 단계 특성상 무수히 많은 수정이 이뤄지는 단계이므로 버전 히스토리관리가 매우 중요합니다.
버전을 관리할때는 작성(수정)일, 버전, 작성(수정)내용, 컨펌라인 등이 들어갑니다.
피그마를 사용하더라도 히스토리 관리는 별도로 해줘야합니다. 오히려 실시간으로 업데이트 되는 피그마 특성상 수정된 부분이 어디인지 히스토리를 알 수없는 경우가 발생할 수 있으니 0.1 단위의 업데이트 버전 관리를 해주는 것이 좋습니다.
- IA는 정보 설계 단계에서 작성된 IA(정보구조도)의 간단한 버전을 화면설계서에 추가해줍니다.
이를통해 기능의 덥스와 구조 등을 한 눈에 파악할 수 있습니다.
- 플로우차트: 이는 프로젝트 규모에 따라 별도의 문서로 정의되는 경우도 있고 생략되는 경우도 있지만,
사용자가 서비스를 이용하는 것을 도표로 나타낸 것으로, 서비스의 흐름을 한눈에 파악할 수 있습니다.
이를 통해 빠진 기능이나 추가 피룡한 기능이 없는지 각 담당자들이 파악할 수 있습니다.

2. 레이아웃 그리기: UI레이아웃을 구성하는 화면설계서의 핵심 단계로, 사전 작업에서 정의된 UI 디자인 가이드를 기반으로 레이아웃을 구성하게 됩니다.
 이 과정에서 프로토타입, 와이어프레임의 단계를 거치기도 하며, 중요 기능이거나 외부 인터페이스를 연계해야하는 페이지인 경우에는 연필 스케치라도 큰 틀을 작성한 뒤 개발자와 협의 후 작업하는 것이 좋습니다.
특히 디자이너나 개발자와 소통할 때 모든 레이아웃이 작성된 화면설계서를 보여주려면 많은 시간이 소요되기 때문에,
종이와 펜을 이용해 간단한 스케치로 최대한 개발자와 소통하는 것이 좋습니다.

레이아웃 상단에는 공통 정보 영역으로, 프로젝트 이름, 화면 ID, 화면 경로(breadcrumb), 버전, 최종작성일, 작성자가 노출됩니다.
레이아웃을 그리는 순서는 핵심 서비스, 비즈니스 모델(BM) 등의 기능이 포함된 주요 화면부터 작성하고, 이후 연계되는 서브 페이지, 콘텐츠 페이지, 마이 페이지, 메인 페이지 순으로 작성하면 좋습니다.
백엔드 개발이 필요하거나 외부 인터페이스를 연계해야하는 페이지들은 먼저 작성해야 개발자가 실제로 구현하기 전 사전 검토를 할 수 있는 여유가 생기며, 메인 페이지처럼 모든 기능을 포함한페이지는 맨 마지막에 작업해야 중간에 생기는 수정사항 반영이 수월합니다.

레이아웃을 작성할때 중요한 것은 일관성입니다.
똑같은 Layer를 호출하는데 어떤 페이지에서는 팝업으로 띄우고, 어떤 페이지에서는 Confirm Layer로 띄운다거나, 같은 기능을 동작하는 버튼의 이름이 취소, 아니오, 닫기 등으로 혼용되는 등의 오류를 범하지 말아야합니다.
이는 단순히 레이아웃의 구성이 보기좋은 심미적 요소가 아닌,
사용자와 시스템 간 원활한 상호작용을 위한 UX적 요소를 함께 반영하는 것이 중요합니다.


4. 디스크립션 작성 (중요)
- 화면설계서의 퀄리티를 판단할 수 있는 최우선 요소인 디스크립션입니다.
- 앞 단계까지는 디자인 감각이 있는 기획자라면 주니어 연차라도 꽤 그럴싸한 레이아웃을 그려냅니다.
그렇지만 이 디스크립션은 생각보다 꽤 많은 IT적 이해도를 필요로 합니다. 많은 경험이 있는 기획자일수록 프로젝트를 지연시킬만한 요소를 사전에 디스크립션에 작성한다거나 데이터베이스 연계에 관련한 내용을 작성해줍니다.
디자이너, 개발자들이 실제 결과물을 구현할 때 가장 많이 보는 것은 이 디스크립션 부분으로 그들이 이해할 수 있는 언어로 잘 번역되어 있어야 합니다.

예를 들어 메인 화면 > 메인 배너에 대한 디스크립션으로
'메인 배너 5장은 랜덤으 노출' <- 이라는 한 줄 코멘트는 디자이너, 퍼블리셔, 개발자의 멘탈을 탈탈히 붕괴시킬 수 있는 언어입니다. 게다가 질문세례를 받을 것입니다.
우리는 사용자 입장에서 서비스를 기획하기 때문에 '배너는 랜덤으로 노출되는게 가장 공평하고 효과적이지' 라는 생각으로 저렇게 적은 것은 이해는 한다만, 저건 우리가 사용하는 언어입니다.

저 언어를 IT적인 언어로 번역 한다면
'메인 배너 이미지는 통합관리자시스템에서 등록된 이미지 노출,
 최대 5장까지 노출 (등록된 이미지가 없을 경우 해당 영역 히든 처리),
 좌우 버튼 터치 시 배너 롤링 (모바일에서는 좌우버튼 히든 처리),
 등록된 이미지는 400 * 200 사이즈로 리사이징 후 호출 (상하 우선 정렬 후 좌우 크롭처리),
 메인 페이지 접근 시 배너 이미지 무작위 노출,
 이후 페이지 리프레시할 때 마다 무작위 노출,'
 이렇게 작성해야 개발자들의 질문 세례를 대폭 줄일 수 있습니다.
이러한 디스크립션이 작성되어있다면 디자이너는 이미지 사이즈에 대한 피드백,
퍼블리셔는 리사이징 하는 기술이나 페이지를 넘기는 스크립트, 개발자는 이미지 DB 구성, 무작위 규칙 등에 대한 고민이나 피드백을 할 수 있을 것입니다.
이렇게 디자인적 요소부터 관리자시스템, 프론트 스크립트, 백엔드 DB 구성까지 모든 요소를 고려하여 작성이 되어야 합니다. (IT적 언어)
다시 한 번 말하지만 좋은 화면설계서란 질문이 없도록 잘 번역되고 친절해야합니다.
디스크립션에는 컴포넌트의 유형, 논리, 다음 동작 등 UX적인 요소를 필수로 담아야 합니다.
디자인적 요소는 최소한으로만 작성을 합니다.
CRUD 작성하면 좋습니다. 유저 플로우에서 놓치는 부분이 없는지 확인도 가능한 중요한 수단이며,
CRUD를 작성하면서 놓치는 화면이 없는지 확인할 수 있습니다.



4. 화면설계서 작성 시 기타 굴팁

1. 기획자는 디자이너가 아니다.
설계단계에서 작성되는 화면설계서는 심미적 디자인 요소가 완전히 배제되는 것이 좋습니다.
디자이너가 흰색 도화지에서 마음껏 수채화를 그릴 수 있도록 말이죠.
폰트 스타일이나 컬러, 지나친 디자인 요소가 많이 들어간다면 디자인 단계에 혼란을 줄 수 있으니 주의하면 좋습니다.

2. 영원한 삭제는 없다.
삭제는 없습니다. 클라이언트의 마음이 완전히 바뀌어서 소셜 로그인 기능이 사라졌다고 생각해봅시다. 이때 기껏작성했던 소셜 로그인 기능에 대한 화면설계서를 그대로 삭제해버리면, 나중에 다시 소셜 로그인 기능을 도입할때 다시 작업해야하는 불상사가 생깁니다.
기능이 사라지더라도 버전 업하여 히스토리로 관리하거나 아카이브 폴더를 만들어 별도로 관리해주는것이 좋습니다.

3. 모든 경우의 수를 나타내라.
보이지 않는 페이지는 만들 수 없다고 생각해야합니다. 대표적으로 검색결과 페이지가 있습니다. 화면에 검색창은 있는데, 검색결과창은 화면설계서에서 빠지는 경우가 종종있습니다. 또 검색결과가 있을때의 페이지는 존재하는데, 검색결과가 없을때의 페이지가 엾는 경우도 있습니다.
검색결과가 없는 경우부터 1개만 있는 경우, 1만개가 넘어가는 경우 등 모든 경우의 수를 고려한 각각의 페이지가 필요합니다.

4. 서비스의 완성도는 UX라이팅만 봐도 알 수 있다.
어떤 서비스를 이용할때 일관되지 못한 말투나 여러 어휘를 섞어서 쓰는 경우를 찾아볼 수 있습니다.
이런 경우 서비스의 완성도는 굉장히 낮아보입니다. 이는 설계 단계에 '화면설계'가 잘못된 경우입니다.
화면설계서에 작성된 모든 문구는 서비스를 사용하는 모든 사용자에게 그대로 노출되기 때문에 철저한 검수나 올바른 표현은 물론, 센스있게 작성되어야 하며
기본적으로 맞춤법, 오탈자 검토, 외래어 표기, 일관성 유지 등의 검토해야합니다.

맞춤법
맞춤법과 표준어를 사용해야합니다. 화면설계서에 작성된 모든 언어는 그대로 사용자에게 노출됩니다.
어떤 쇼핑몰을 이용하다가 결제버튼을 누르는 순간 '결재하시겠습니까?' [취소], [확인] 라는 창이 뜹니다.
사용자들은 아마 있던 신뢰도 사라지는 순간일 겁니다.
의도한 마케팅 카피가 아닌이상 표준어를 사용하는 것이 좋습니다.

오탈자 검토
개발자는 스스로 오탈자를 고쳐주지 않습니다. 이건 개발자가 귀찮거나 몰라서가 아니라, 정말 그러면 안되는게 맞기 때문입니다.
아까 예시를 들었던 '결재하시겠습니까?' [취소], [확인] 라는 부끄러운 팝업창이 있다고 해서
개발자는 스스로 '결제'라고 수정할 수 있을까요? 물론 진행중인 프로젝트가 커머스 프로젝트이기도 하고,
앞뒤 프로세스 상 '결제'가 맞다면 그쯤이야 수정할 수 있겠지만, 그럼 개발자는 깊은 고민에 빠질 수 밖에없습니다.
정말 결제의 오타가 맞는건지, 아니면 진짜 '그 결재'를 의도한 것인지는 알 수가 없기 때문입니다.

외래어 표기
외래어 표기도 정확하게 하는 것이 중요합니다.
컨셉보다는 콘셉트로, 캐쉬보다는 캐시로 표현하는 것이 좋습니다. 이렇듯 외래어는 외래어 표기법에 근거하여 작성하는 것이 가장 좋습니다.
참고로 외래어 표기를 잘보는 꿀팁 중 하나는 티비 예능을 볼때 많은 참고를 할 수 있습니다.
방송 예능은 꽤 보수적으로 검수되어 노출되기 때문에 참고하면 좋습니다.
물론 방송 자막도 틀린 맞춤법이 나올때가 굉장히 많습니다. 그냥 어휘 단위로 참고하면 좋습니다.

일관성 유지
금융 서비스 앱의 예시를 들어봅시다.
'홍길동님에게 5,000원 이체할게요.', '이체가 완료됐어요.', '계좌 잔액을 숨기시겠어요?'
부드러운 문구를 사용하다가 오류가 발생했을땐 '시스템 오류가 발생했습니다. [코드: B012]' 



3.6 프로토타입과 와이어프레임
초기 아이디어를 시각적으로 나타내기 위한 프로토타입을 제작합니다.
프로토타입을 사용하여 초기 디자인 콘셉트를 사용자에게 시각적으로 전달하고 피드백을 반영합니다.
인터페이스의 전반적인 레이아웃과 구조를 표현하는 와이어프레임을 작성합니다.
프로토타입은 사용자 인터페이스 전반의 레이아웃 구조를 표현할 수 있어
애자일. MVP 등 프로젝트 생애주기가 짧은 것을 선호하는 사례가 늘어나고 있습니다.


---
### 데이터베이스 설계
https://blog.naver.com/naive_49/223296165717 (디비 설계의 중요성)
https://blog.naver.com/siaxxx/223264520265 (개념적 설계 단계)
https://blog.naver.com/siaxxx/223264525633 (ERD 작성)
https://www.developerfastlane.com/blog/database-design-sequence-for-backend-developers (데이터베이스 설계 순서 및 방법)
https://yeongunheo.tistory.com/entry/DB-%EC%84%A4%EA%B3%84%ED%95%98%EB%8A%94-%EB%B2%95-feat-%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0-%EB%AA%A8%EB%8D%B8%EB%A7%81 (테이블 설계 예시)
https://velog.io/@sontulip/how-to-db-design (db 설계 상세 예시)
https://velog.io/@woody_/Chapter-15.-ERD%EC%99%80-%EB%AA%A8%EB%8D%B8%EB%A7%81 (데이터 모델링 간단정리 - 이해 쉬움)

3.1 데이터베이스 설계란?
3.2 데이터베이스 중요성
3.3 데이터베이스 설계
- 데이터 모델링(설계) (데이터의 구조와 관계를 정의하는 작업으로, 개념적, 논리적, 물리적 모델을 설계하는 것을 포함)
- - DB 스키마 정의 (사용DB, DB명, 정책, 테이블상세(필드명,타입,제약조건,설명) 정의
- 요구사항 분석
- 개념적 데이터 모델링: 비즈니스 요구사항에 기반하여 엔티티, 속성, 관계 등을 설계하는 단계
- 논리적 데이터 모델링: 개념적 모델을 데이터베이스 시스템에 맞게 변환하는 단계
- 물리적 데이터 모델링 : 논리적 모델을 구체적인 데이터베이스 시스템에맞게 변환하는 단계로 테이블, 인덱스, 제약조건등을 설계
- ERD 설계하기





---
# Archive
# ❗️이 아래 자료는 무시 ❗️
---

# 목차 고민중
# 03. 설계: "설계 계획 진행하는 법, 내가 알려줄게!"
!알아두기! (3~4줄 작성)
1. 설계 개요
-  설계 단계에서 진행되는 것

2. 시스템 아키텍쳐 설계
- 전체 구조 설계
- 하드웨어 및 소프트웨어 구성 요소 설계

3. 모듈 설계
- 기능적 모듈 설계
- 데이터 구조 설계
- 알고리즘 설계

4 인터페이스 설계
- 사용자 인터페이스 설계
- 와이어프레임과 프로토타입

5 데이터베이스 설계
- 데이터베이스 구조 설계 (저장 및 관리 방법 정의, 모델링?)
- 스키마 및 테이블 설계
- ERD

6 시스템 검증 계획 수립
- 테스트 계획 수립
- 검증 방법 정의
---
###  간단 버전
1. 기능정의서
2. 메인 프로토타입
3. 정보구조도 (IA)
4. 화면설계서 (스토리보드, UI/UX 설계서)
5. 진척관리 (WBS 기반 진척관리 병행 중요)
6. ERD
7. 테이블 몰록
8. 테이블 정의서
9. 프로그램 목록 (클래스 다이어그램, 컴포넌트 명세서, 클래스 정의서 등 포함 가능)
10. 개발표준 정의서 (변수명, brace, 클래스네임, 파일명, 규칙 등 코딩 관련 규칙)
11. 단테, 통테 시나리오

설계단계란?
- 분석 단계의 결과물을 토대로 구현 단계에 필요한 것들을 설계하는 단계
- 크게 데이터베이스 설계, 화면설계, 정보 설계 진행
- 공통 모듈과 단위 프로그램 기능을 정의함
- 테스트 시나리오를 이 때 병행하여 작성하기도 함

  설계단계 프로세스참고: https://blog.naver.com/agapeuni/221236321010

설계단계란?
분석 단계에서 정의된 요구사항 분석 결과를 기반으로 기능, 인터페이스, 데이터를 정의하여
구현단계에서 원활히 디자인, 퍼블, 개발이 시스템을 구축할 수 있는 작업을하는 단계다.
설계단계의 산출물은 문서형태로 나오게 되며, 이 문서에 따라 프로젝트의 결과물이 달라질 수 있다.

설계는 프로세스 설계, 인터페이스 설계, 데이터 설계로 나눌 수 있는데,
분석단계에서 미처 확인하지 못한 요구사항 등이 새롭게 추가되기도 한다.

도입단계에서 정의된 요구사항에 따라 우선 큰 그림을 그린다 (시스템 아키텍처를 설계해서)
인터페이스 설계를 한다.


데이터 설계란?
요구사항 분석, 개념 데이터 설계, 논리 데이터 설계, 물리 데이터 설계, 테이블 정의서 작성

출처:각 단계별 정의 + 데이터 설계< 프로세스 설계, 인터페이스 설계. 포르젝트 설계 개념 등 포함
https://multicore-it.com/57?category=686774



설계단계에서 가장 큰 임무
1. 정보설계 - 메뉴구조도, 기능정의서
2. 화면설계 - 스토리보드
3. DB 설계 - 테이블정의서 및 ERD
4. 테스트 설계 - 시나리오 작성
5. 프로그램 목록 정의 - 프로그램 명세서

3뎁스 메뉴가 1,500자 정도
