# 머리말 

- **시작하며**

안녕하세요, 여러분! 이 책, "프로젝트 그거 어떻게 하는건데?!! - IT 초보자들을 위한 프로젝트의 모든 것"을 펼치게 된 공동집필자로서, 여러분을 초대합니다. 이 책은 IT 협업 초보자들을 위한 프로젝트의 길잡이로, 프로젝트의 시작부터 종료까지 모든 단계를 다룹니다. 이 책을 읽는 여러분들은 아마도 "프로젝트를 시작하려면 어떻게 해야 할까?"라는 궁금증을 가지고 있을 것입니다. 걱정 마세요, 여기 이 책이 그 해답을 제시해 드릴 것입니다. 이 책을 한번 보시면서 IT 프로젝트 절차에 대해서 간단명료하게 알아보시고, 여러분들의 개발 프로젝트를 착수해보시길 바랍니다. 더불어 한번 본다고 모든 것들을 알 수는 없을 것입니다. 그렇기에 본 서적을 상시 놔두시며 궁금한 점들이나 문제가 생겼을 때 지속적으로 보시면서 여러분들의 IT 프로젝트 유관 지식들을 늘리시길 바랍니다. 이러한 과정 속에서 여러분들의 개발자 경력 또한 많은 발전이 있을 것입니다.

- **책의 취지와 목적**

이 책은 적은 경험을 가진 이들이 프로젝트를 효과적으로 이끌어내는 데 도움을 주고, 협업의 효율성을 높여 목표를 달성하는 데 도움을 주기 위해 탄생했습니다. 저희 공동 집필자 9명 모두 IT 프로젝트 경험들이 수차례~수십 차례 이상 있으며, 개발자 취업준비생-인턴-n년차 개발자 등 다양한 배경과 경력들을 지닌 사람들입니다. 그렇기에 다양한 시각에서 여러분들의 개발 프로젝트의 가이드를 도울 수 있다고 자신할 수 있습니다. 본 책은 기초적인 지식 없이 시작하는 초보자들을 위한 안내서로서, IT 프로젝트를 진행하면서 겪을 모든 단계들과 핵심 과정을 자세히 다룰 것입니다. 본 책은 실제 개발자 혹은 개발 프로젝트 경험자들로서 공통으로 가졌던 의문들 및 이슈 상황들을 정리한 책입니다. 본 책을 통해 독자 분들은 IT 프로젝트를 하시면서 겪게될 시행착오와 의문점들이 적잖게 해소될 것입니다. 그러니 같이 한번 본 책을 통해 배워나가 봅시다.

- **책의 구성과 내용 소개**

이 책은 총 여섯 장으로 구성되어 있습니다.
첫 번째 장에서는 "프로젝트의 시작, 걱정 하지마. :)"라는 제목으로 프로젝트의 의의와 목적, 그리고 다양한 개발 방법론들에 대해 살펴보겠습니다.
두번째 장에서는 “착수: 시작을 어떻게 하면 좋을까”로 프로젝트를 착수하는 방법부터 목표 설정 및 요구사항 수집 분석, 자원 고려 일정 산정 등을 알아볼 것입니다.
세번째 장은 “설계: 설계 계획 진행하는 법, 내가 알려줄게!”입니다. 본 파트를 통해 여러분들은 화면설계, ERD 설계에 필요한 다양한 서류들에 대해서 배울 수 있을 겁니다.
네번째 장은 “구현: 구현, 나와 함께 풀어보자!”입니다. 본 파트를 통해서 프로젝트 초기 세팅 및 가이드라인으로서 필요한 컨벤션 및 API 문서 작성 노하우들을 알려드릴 거이며, 커뮤니케이션 도구 활용에 대해서도 알려드릴 것입니다.
다섯번째 장은 “ 검수: 고생했어, 이제 피드백해줄게!”입니다. 본 파트를 통해 여러분들은 단위테스트. 통합테스트를 필두로 여러 테스트 시나리오들을 미리 배우고, 사용자 피드백을 얻는 여러 방법론들을 배우게 될 것이빈다.
여섯번째 장은 “ 종료: 프로젝트 마무리, 더 큰 도전을 같이 해보자!”로서, 회고 방법 및 코드 및 시스템 최적화 방법, 고도화 전략 등을 같이 알아볼 계획입니다.

위와 같이 저희 공동집필자들은 IT 개발 프로젝트를 진행할 때 필요한 핵심 내용들을 정리했습니다. 본 책을 통해 여러분들의 개발 프로젝트의 원활한 진행에 적잖은 도움이 되길 기원합니다.

- **누구를 위한 책인가요?**

이 책은 제목에 암시되었듯이 IT 협업 초보자 분들을 주로 고려해서 만들어진 책입니다. 그러나 초보자 분들뿐만 아니라, 프로젝트를 진행하고자 하는 누구에게나 유용한 정보를 제공할 수 있습니다. 본 서적을 통해 초보자들은 프로젝트를 시행할 때 일어날 만한 이슈 및 시행착오들을 줄이는 데 도움을 주는 기초적인 설명들을 얻을 수 있을 것입니다. 더불어 중급자 이상 분들에게는 프로젝트 경험 도합, 100여 차례가 되는 9명의 공동집필자들의 경험들이 본 서적에 녹아들었기에, 더 나은 프로젝트 관리 방법과 전략에 대한 통찰력을 제공할 것입니다. 실제로 저희 9명의 공동집필자들 모두 학부 개발 프로젝트 유경험자부터 개발자 취업준비생, 개발자 N년차 등 다양한 배경들을 지닌 분들입니다. 그만큼 초급자 뿐만 아니라 그 이상되시는 개발자분들에게도 인사이트를 줄만한 필요한 경험적 지식 및 이론적 지식들 모두 고루 갖춘 책입니다. 그렇기에 IT 프로젝트를 진행하신다면 누구나 한번쯤 참고할만한 책이라고 할 수 있습니다.

- **최종 목표**

이 책을 통해 여러분은 프로젝트를 시작하고 이끌어 나가는 과정에서 마주치게 되는 다양한 도전들에 올바르게 대처하는 법을 배울 것입니다. 또한, 올바른 마무리를 하기 위한 방법까지 배우기에 말 그대로 프로젝트의 시작, 중간, 끝 모든 과정들을 원활하게 진행하기 위한 내용들을 배울 수 있습니다. 따라서 본 책을 통해 독자 여러분들은 개발자로서 자신의 역량을 향상시키고 더 나은 협업을 하기 위한 지식들을 실경함자들로부터 생생하게 배울 수 있을 것입니다. 저희 공동집필자들 또한 개발 프로젝트들을 하면서 적잖은 시행착오들을 경험했고, 극복한 경험들이 있는 분들입니다. 그러한 내용들을 과감없이 담았기에 독자 여러분들이 개발 프로젝트를 진행할 때, 원활히 마무리되는 데 도움이 되기를 기대합니다. 더불어 저희 집필자들도 독자 분들과 함께 이 책을 통해 즐거운 프로젝트 여정을 시작해보고, 더 큰 도전에 함께 도전해 나가기를 기대합니다. 함께 나아가는 여정이 기대되며, 여러분의 성공적인 프로젝트에 기원을 건네며 책을 마칩니다. 감사합니다!
