## 04.1 프로젝트 초기 세팅 및 가이드라인

#회으록 #이슈트래커 #기능명세서 

하나의 프로젝트에서도 다양한 역할이 필요합니다. 기획, 디자인, 개발 등 다양한 직군과 함께 프로젝트를 진행할 수 있습니다. 물론, 개인 프로젝트의 경우 해당 역할에 배정된 할 일들을 스스로 해야합니다. 보통 구현 단계가 시작되면 기술 스택 및 도구 선택을 가장 먼저 진행합니다. 이번 챕터에서는 하나의 도구를 선택하여 설명하기 보단 구현 단계에서 협업을 위한 필수적인 부분을 소개하려고 합니다.

### 04.1.1 컨벤션을 정해야 하는 이유

- **컨벤션이란**

 소프트웨어 개발 분야에서 "컨벤션"이란 코드 작성, 프로젝트 구성, 명명 규칙 등 다양한 측면에서 관행, 규칙을 정의하는 것을 말합니다. 게시글 페이지를 만든다고 한다면, 해당 페이지를 `feed`라고 부를지 `post`라고 부를지 등을 정하는 것입니다. 주로 개발자들이 정하는 것이라고 생각할 수 있으나, 컨벤션은 대부분 모든 직군들이 참여하여 정하는 내용이 있고, 해당 직군 별로 작업을 할 때 쓰기 위해 정하는 내용이 있습니다.


- **컨벤션을 정해야 하는 이유**

앞에서 말했던 내용에 덧붙이자면, PM은 `feed`라 부르는 게시판 페이지를 디자이너는 `post`라고 부르고 있다면, 서로 소통하는 데 큰 비용이 듭니다.

데이터를 다룰 때도 마찬가지로, PM이 말하는 `feed`와 디자이너가 말하는 `post`를 별개의 페이지로 듣고 있던 개발자가 있다고 생각해 봅시다. 그리고 개발자들은 `feed`와 `post`를 위해 서로 역할을 분담하여 한 명은 `feed`를, 다른 한 명은 `post`에 들어갈 데이터를 작성해 오라고 했습니다.
```
feed{
 ID: 1234
}

post{
 post_ID: 1234
}
```
위처럼 같은 ID라는 데이터에 접근하기 위해서는 각각의 데이터를 모두 잘 알고 있어야 합니다. 또한, 이름이 다르기 때문에 같은 일을 하는 로직을 두 번 즉, `post_ID`와 `ID`에 접근하는 로직을 별도로 작성해야 하는 문제가 생길 수도 있습니다.

이처럼 컨벤션은 의사소통 비용과 작업 비용을 효율적으로 사용하기 위해서라면 정하는 게 정말 좋습니다. 개인 프로젝트를 할 때도 과거의 자신과 소통한다고 생각하시면, 과거에 작성한 코드의 의미도 빠르게 파악할 수 있습니다. 그렇다면, 컨벤션을 정확히 어디에서 정하는 게 좋을까요?

- **컨벤션을 정해야 하는 곳**

컨벤션을 아주 세세한 것까지 정한다고 가정해 봅시다. 어디에서 세미콜론을 쓸지까지 한 줄 한 줄 정하는 겁니다. 다른 동료들은 줄이 끝날 때마다 세미콜론을 적지만, 프론트엔드 개발자의 경우 세미콜론이 자동 삽입되므로 여태까지 적지 않은 사람도 있을 겁니다. 그렇다면 함수 하나를 선언할 때도 세미콜론을 쓸지 말지 정하고 있어야 합니다. 디자이너의 경우 임시로 만든 사각형 레이어의 이름까지 컨벤션을 찾아가면서 바꿔야 합니다. 이렇게 자세하게 컨벤션을 정하는 또 다른 문제점은, 서로를 가장 잘 알고 있어야 한다는 것입니다. 프로젝트를 위해 임시로 모인 사람들의 경우 어떻게 서로의 습관을 알 수 있을까요? 물론 대화를 많이 해본다면 되지만, 당장 프로젝트의 마감 기한이 3주 뒤라면 이런 저런 대화를 하면서 컨벤션을 정할 시간을 할애할 수 있을까요? 그럴 수 없을 가능성이 매우 큽니다. 

프로젝트를 하다 보면 어디에서 컨벤션을 정하고 시작하면 좋을지 알 수 있습니다. 여기에서 중요한 점은 프로젝트를 '시작'하는 것입니다. 컨벤션은 다음에도 바뀔 수 있고, 새로 생길 수 있습니다. 그러니 컨벤션을 일부만 정하고 세부적인 내용은 필요할 때마다 정하는 걸 추천해 드립니다.

[TODO] 개발 직군만이 아닌 디자인, PM의 입장에서 정해야 할 컨벤션 리스트를 더 찾아보고, 이미지로 만들 수 있으면 이미지로 만들고 싶습니다.

협업과 관련하여 정하면 좋은 컨벤션 리스트

  - 코드 리뷰 (Code Review)
  - 브랜치 전략 (Branching Strategy)
  - 커밋 메시지 (Commit Messages)

코드 작성과 관련하여 정하면 좋은 컨벤션 리스트

  - 들여쓰기 (Indentation)
  - 명명 규칙 (Naming Conventions)
  - 주석 (Comments)

전체적인 프로젝트와 관련하여 정하면 좋은 컨벤션 리스트

  - 폴더 및 파일 구조 (Folder and File Structure)
  - 빌드 도구 (Build Tool)
  - 의존성 관리 (Dependency Management)

- **컨벤션 반영 자동화하기**

컨벤션을 맞췄다면 컨벤션을 잘 지킬 수 있도록 환경을 만드는 것도 중요합니다. 처음 접하는 컨벤션의 경우 쓸 때마다 한 번씩 찾아봐야 하는 번거로운 작업이 될 수도 있습니다. 그래서 컨벤션을 자동화할 수 있는 부분을 소개하려고 합니다. 방법적인 부분은 사용하는 프로덕트의 버전에 따라서 달라질 수 있기 때문에 자세하게 기술하지 않았습니다.

첫 번째는 이슈 및 PR 템플릿입니다. 깃허브를 기준으로 설명하자면, 레포지토리의 settings서 추가할 수도 있고, 각각의 경로만 잘 설정하면 로컬에서 추가하고 깃허브에 올리는 것만으로도 적용할 수도 있습니다.

두 번째는 코드 컨벤션입니다. 바로 Lint 기능을 사용하는 것입니다. `eslint`와 `prettier` 등 코드 포매팅을 사용하여 자동화하는 것을 추천합니다. VS Code를 사용한다면 확장팩에도 여러 Lint 기능을 쓸 수 있는 프로그램들이 있습니다. 다만, 이런 프로그램들이 좋다고 다 설치하면 프로그램 간의 충돌이 일어나기 쉬우니 꼭 필요한 것만 선택하는 것이 좋습니다.

세 번째는 코드 스니펫입니다. 사용하는 코드 에디터에서 설정을 통해 추가할 수 있습니다. 컨벤션에 맞게 자주 쓰이는 규칙 정도만 스니펫으로 만들어 두고 해당 스니펫을 불러와서 사용한다면 코드를 작성하는 시간도 줄일 수 있을 것입니다.

디스코드, 노션, 슬랙 등을 사용한다면 서로 연결해 알람을 오게 하는 방법도 있습니다. 다만, 이 부분은 설정하는 데 어려움이 있을 수도 있으니, 프로젝트 초기 단계보다는 어느 정도 안정적으로 진행이 될 때 사용하길 바랍니다.

### 04.1.2 문서 정리하기

구현을 하면서 가장 힘든 점이 문서화도 같이 하는 것입니다. 초기 문서를 잘 기록해두지 않으면 나중에는 엄청난 부채가 될 수 있습니다. 그러나 구현을 하면서 시시각각 변하는 내용으로 최신화하기 쉽지 않습니다. 그래서 구현 단계에서는 주로 사용하는 문서들을 택하여 빠르게 정확하게 작성할 수 있어야 합니다.

- **회의록**

구현 단계에서 가장 중요한 회의를 기록하는 회의록입니다. 결정된 사항에 대한 레퍼런스가 되기 때문에, 짧은 회의더라도 중요한 안건이 나온다면 회의록으로 남기는 것이 좋습니다. 정기적인 회의를 위해 템플릿을 만들어 놓고 사용한다면, 평소에 주기적으로 확인해야 할 사항들도 확인하기가 훨씬 쉬워집니다. 또한, 회의록을 미리 공유하여 동료들에게 회의 안건에 대해 준비할 시간을 준다면 회의를 효율적으로 할 수 있습니다.

책집필에서 사용한 회의 템플릿입니다.
```md
## 미리 확인해주세요!
- [ ] 회의 전, 회의 시작 직후 바로 확인할 체크리스트

## 회의 안건
- 회의 안건에 대해 리스트 형태로 나열하는 개요

## 회의 내용
> 각 안건에 대해 자세하게 다루는 본문

## 다음 과제
- 회의 결과 후 다음 회의까지 수행해야할 과제를 적는 결론

```
 회의 안건까지는 이전 회의 시간에 정하거나 미리 공유합니다. 회의 내용은 각 회의 안건에 대해 자세하게 다루며, 회의 시간에 실시간으로 작성합니다. 다음 과제는 말 그대로 다음 회의까지 수행해야 할 과제를 모아 놓는 곳입니다. 실시간으로 적은 회의 내용에서 결정된 사항들이 반영되므로, 다음 과제를 확인한다면 회의에 참여하지 못한 동료들도 빠르게 팔로우가 가능합니다.

- **이슈 트래커**

이슈 트래커로 프로젝트를 하면서 발생하는 모든 버그와 더불어 할 일들까지 관리할 수 있습니다. 역할과 상관없이 모든 곳에서 이슈는 발생하기 때문에 한 곳에서 필터링 기능을 사용하여 관리할 수 있는 이슈 트래커 프로그램을 사용하는 것이 좋습니다. 노션의 데이터베이스도 가능합니다. 트래커 자체는 타임라인 등으로 관리하며, 이슈 트래커는  이슈를 발견한 사람, 이슈 마감일, 이슈의 현재 상태, 우선순위 등의 내용이 필수적으로 들어갑니다.

이슈 트래커 내부에 이슈 리포트를 같이 쓰는 경우도 있습니다. 이슈 리포트의 경우 구체적으로 작성하면 좋으나, 리포트를 작성하는 데 너무 많은 시간이 드는 것은 지양합니다. 이슈 리포트는 이슈가 발생한 배경, 이슈를 해결하기 위해 시도했던 점, 관련 참고자료 등과 같은 내용을 포함합니다.

- **기능 명세서**

와이어프레임을 기준으로 기능을 만들고 있다면, 해당 기능에 대해 제대로 정의되지 않았다는 의미입니다. 이때, 디자이너와 함께 소통하기 위해 이해한 바를 정확하게 전달할 수 있는 문서가 필요합니다. 또한, 개발자 간 데이터를 어떻게 주고 받을지도 작성해서 혼돈을 피할 수 있어야 합니다. 앞서 설계 단계에서 작성한 정보 설계 및 화면 설계를 바탕으로 기초 틀을 만들고, 내용을 추가하는 방식으로 진행하는 게 좋습니다. 기능 명세서의 목적은 협업에 있습니다. 결정된 사항들을 충분히 반영할 수 있도록 최신화하는 것이 중요합니다. 구현 단계에서 추가적으로 작성할 부분은 요구 데이터, 필요한 이벤트, 실제 구현에서 사용한 데이터, 실제 구현에서 사용한 이벤트, 해당 기능을 사용할 때 주의할 점, 기능 명세서에서 사용한 용어의 의미, 구현 결과물입니다.

만약 기능 명세서를 제대로 작성할 시간이 없다면, 개발자 간의 기능 명세서는 주석을 최대한 활용합니다. 명심할 점은 기능 명세서를 작성하는 것보단 마감 기한을 지키는 것이 더 중요하다는 것입니다.


### 04.1.3 코드 리뷰하기

코드 리뷰란 컨벤션에 맞춰 개발자 간에 피드백을 주고받는 과정입니다. 이를 통해 오타, 컨벤션 미적용 등의 실수를 발견하기도 하며, 예상치 못했던 부수 효과까지 대응할 수 있습니다. 코드 리뷰를 통해 개발자는 성장할 수 있고, 좋은 코드를 짤 수 있습니다.

- **이모지 활용하기**

코드 리뷰 내용의 성격을 한 눈에 볼 수 있도록 이모지를 활용하기도 합니다. 컨벤션으로 정해놓은 이모지를 사용하며, 내용을 읽기 전에 리뷰의 내용을 어느 정도 추측할 수 있습니다. 시각적인 강조를 위해 사용되며 특정 주제 또는 중요 포인트를 시각적으로 강조하여 주의를 끌고 원하는 정보를 빠르게 찾는데 도움을 받습니다. 또한, 리뷰를 반영할 우선순위도 보기 편합니다.  이모지의 용도와 의미를 미리 정하여 사용합니다.  커밋 컨벤션에서도 사용이 가능한 깃모지를 주로 사용하는 편입니다. 깃모지의 경우 VSCode 확장팩도 있어 사용성이 좋습니다.

 깃모지란 Git Repositories에서 커밋 메시지에 사용되는 이모지 코드입니다. git과 emoji를 합쳐 만들어진 용어로 시각적인 강조를 통해 가독성 높은 커밋 메시지를 작성하기 위해 사용합니다. 즉 깃모지는 커밋 메시지의 목적이나 의도를 시각적으로 나타내어 프로젝트의 커밋 로그를 읽기 쉽고 이해하기 쉬운 형태로 만드는데 사용되며 이는 커뮤니케이션의 효율성을 높이고 커밋의 타입을 빠르게 식별할 수 있는 장점 때문에 인기를 얻고 있습니다. 

- **코드 리뷰어의 태도**

자신의 입장에 대해서 본 코드에 대해 솔직한 사실만을 제안합니다. 기본적인 예의를 갖춰 가능하면 직설적으로 작성합니다. 말을 돌리면서 정확한 의미 전달이 안 될 수도 있기 때문입니다. 무조건 비판만이 아닌 칭찬도 꼭 필요합니다. 리뷰는 다음과 같은 내용을 포함합니다.

	- 자신의 입장에서 봤을 때 이해한 내용
	- 개선해야 할 점과 그에 대한 이유
	- 정답이 아닌 상대에게 선택할 수 있는 기회

이 중 정답이 아닌 상대에게 선택할 수 있는 기회란, '무조건 이걸 써!' 가 아니라 '이런 것들이 있으니 알아보면 좋겠다!' 입니다. 물론, 마감이 임박했을 때면 하기 힘들겠지만, 리뷰이에게 '제안'하여 '선택'할 수 있게 하는 것이 좋습니다. 리뷰어도 잘 모르는 부분이 있기 때문에 '제안'을 한다면 리뷰이가 더 좋은 방법을 찾아낼 수도 있습니다. 

- **코드 리뷰이의 태도**

리뷰를 받을 때는 어떤 피드백을 받고 싶은지, 무슨 코드를 중점적으로 봐주었으면 좋겠는지 전달해야 합니다. 많은 코드와 커밋들을 모두 살펴볼 시간도 없을 뿐더러 현재 리뷰이가 고민하고 있는 부분은 리뷰어가 알 수 없기 때문입니다. 체크 리스트 형태로 제공해주는 것을 추천합니다.

리뷰가 지적이라고 생각하면 안됩니다. 리뷰는 피드백이지 평가가 아닙니다. 스스로 판단해서 수용할 수 있는 리뷰는 수용하고, 그렇지 않으면 생각을 잘 정리해서 다시 전달합니다. 대화를 하면서 성장할 수 있는 기회임을 잊지 말아주세요!

---

모듈별 구현: 시스템을 여러 모듈 또는 구성 요소로 나누어 각 모듈을 구현합니다. 모듈은 프로젝트의 기능을 분리하고 각각을 담당하도록 설계된 부분입니다. 모듈 간의 의존성을 최소화하고, 각 모듈이 독립적으로 작동할 수 있도록 구현하는 것이 중요합니다.

코드 작성: 선택한 기술 스택을 사용하여 각 모듈의 코드를 작성합니다. 이 과정에서는 코딩 규칙을 준수하고 코드의 가독성을 높이기 위해 노력해야 합니다. 또한, 재사용 가능한 함수나 클래스 등을 작성하여 코드의 효율성을 높이는 것이 좋습니다.

테스트 주도 개발(TDD): 테스트 주도 개발 방법론을 적용하여 코드를 작성합니다. 이는 테스트 케이스를 먼저 작성하고, 그 다음에 테스트를 통과시키기 위한 코드를 작성하는 방식입니다. 이를 통해 코드의 품질을 높이고 버그를 미리 발견할 수 있습니다.

테스트 및 디버깅: 작성한 코드를 테스트하여 기능이 올바로 작동하는지 확인합니다. 버그를 발견하면 디버깅을 통해 원인을 찾고 수정합니다. 이 과정에서는 단위 테스트, 통합 테스트 등 다양한 종류의 테스트를 수행할 수 있습니다.

문서화: 코드에 주석을 추가하고, API 문서나 사용자 매뉴얼 등의 문서를 작성합니다. 이는 다른 개발자들이 코드를 이해하고 유지 보수할 수 있도록 돕는 것입니다.

배포 준비: 구현된 코드를 배포할 준비를 합니다. 이 단계에서는 필요한 설정을 완료하고 배포 환경을 구축합니다.

코드 리뷰: 구현된 코드를 다른 팀원들에게 리뷰 받습니다. 코드 리뷰를 통해 개선할 점을 찾고 품질을 높일 수 있습니다.

[TODO] 디자인 패턴 및 아키텍처를 쉽게 서술하며 예시를 보여주는 내용
[TODO] 현재 알고 있는 기술을 우선적으로 적용하고, 새로운 것은 최대한 줄여 속도를 높이는 것이 중요하다는 점을 강조하고 싶습니다.
- MVC
- MVVM
- MVP


---

REFERENCE

이슈 트래커
https://sws1223.tistory.com/17
https://zepinos.tistory.com/39
https://medium.com/saas-design-archive/%EC%9D%B4%EC%8A%88-%ED%8A%B8%EB%9E%98%ED%82%B9-%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C-%ED%83%88%ED%83%88-%ED%84%B8%EA%B8%B0-its-%EC%A0%95%EC%9D%98%EB%B6%80%ED%84%B0-jira-vs-asana-vs-linear-%EB%B9%84%EA%B5%90%EA%B9%8C%EC%A7%80-4407eaee9199
https://www.shakebugs.com/blog/issue-tracking-system-importance/

이슈 리포트
https://brunch.co.kr/@bacha/15

깃모지로 코드 리뷰하기
https://wormwlrm.github.io/2024/02/04/Code-Review-with-Emoji.html